LABOR PARLAMENTARIA: Christian Matheson Villán
Fecha: 2026-03-27 13:24
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70831/1/5189_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Christian Matheson Villán
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  85 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  85 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  92 .......................................................................................................................... 
Homenajes  102 ............................................................................................................................... 
Homenaje  102 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  103 .......................................................................................................... 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  117 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 3 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson Villán .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y lo felicito por su cargo.
Muchos en esta Sala han dicho que este proyecto permite regular o aplacar el precio del
combustible. Asimismo, se ha difundido en las noticias que si no se aprueba este proyecto en un
plazo de un par de semanas o meses, porque no han sido específicos, el combustible podría subir
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 4 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en 250 pesos, pero nadie ha mencionado en cuánto subirá el combustible si se aplica el Mepco.
Viendo las proyecciones que ha tenido este año el alza del precio del combustible, podríamos decir
que de 250 pesos se podría rebajar a 200 pesos. Los cálculos del ministro no me cuadran, salvo
que piense muy optimistamente. Dice que aumentando en 750 millones de dólares el Fondo de
Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, este alcanzaría para llegar hasta
fin de año. Sin embargo, también se dice que con los 140 millones de dólares que quedaban a
fines de febrero en el fondo de estabilización se alcanzaría a cubrir hasta fines de marzo.
Reitero: no me cuadra, porque si dividimos 750 por 140, serían 5 meses nada más lo que
alcanzaría a cubrir este aumento en el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles
Derivados de Petróleo. Eso significaría que en cuatro meses más estaríamos discutiendo un nuevo
aumento del fondo y que podría llegar a los 1.500 millones de dólares para este año, lo que
representa, aproximadamente, un 60 por ciento de la recaudación por concepto de impuesto
específico.
¿No sería preferible presentar un proyecto con urgencia para rebajar el impuesto específico por lo
menos en un 50 por ciento, y que esta ayuda llegue directa e inmediatamente a las familias
chilenas?
Vengo de la zona austral, una zona donde el uso del automóvil es imprescindible. El ministro de
Transportes y Telecomunicaciones parece que no conoce Magallanes , porque llama a utilizar la
bicicleta. Lo invitaría a que fuera a trabajar en bicicleta en mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 5 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, para mí las penas que establece este proyecto de ley debiesen ser mucho
mayores, porque el daño con el que tiene que convivir la persona que ha sufrido un delito sexual,
tanto directa como indirectamente, lo acompañará toda la vida.
De todas maneras, manifiesto mi apoyo a la iniciativa, porque al menos es un paso en la dirección
correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 6 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, este proyecto viene a resolver un problema que ha sido invisibilizado por años.
Me refiero a la práctica habitual que tienen ciertas personas de no cumplir con sus obligaciones de
pago, o bien simplemente de ocupar viviendas ajenas, sin tener derecho a hacerlo.
Este proyecto, al acelerar una tramitación que actualmente toma como mínimo siete meses y que
puede extenderse por años, por una parte, otorga una cuota de justicia a personas que poseen
una vivienda y que la han dado en arriendo como complemento de sus pensiones y, por otra parte,
constituye una luz de esperanza en un país que cada vez tiene menos respeto por la propiedad
privada.
A diferencia de otras personas, creo en el respeto irrestricto a la propiedad, ya que no solo es uno
de los derechos fundamentales más básicos que existen, sino que también es esencial para
mantener la sana convivencia y la paz social en toda democracia.
Por eso, manifiesto mi total y completo apoyo al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 7 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, nadie puede desconocer la importancia que tienen las turberas para mitigar el
cambio climático, dado que son humedales claves en el almacenamiento de carbono y agua.
Sin embargo, aun cuando comparto el objetivo de este proyecto, que es, en definitiva, la
protección ambiental de las turberas, creo que esta iniciativa va por el camino incorrecto, por
varios motivos.
En su artículo 3°, prohíbe la extracción de turberas y formaciones secundarias de musgo. Del
mismo modo, impide la comercialización y exportación de estos bienes naturales, perjudicando a
numerosas familias de nuestro país.
En el artículo 4°, dispone que la infracción a las prohibiciones contempladas en la ley será
sancionada por el SAG con multas de 10 a 1.000 UTM. Es un rango muy amplio que queda a
discreción del funcionario de turno.
En el artículo 5°, modifica el artículo 7° del Código de Minería, estableciendo que la turba no es
susceptible de concesión.
En el artículo 6°, señala que proyectos o actividades que se ejecuten en turberas deberán ser
evaluados por un estudio de impacto ambiental, lo que es imposible de cumplir para las familias
más modestas que viven de la extracción de turba.
Señor Presidente, mientras exista el riesgo de dejar sin trabajo a pequeños emprendedores y no
se establezcan e implementen las medidas necesarias y sensatas para mitigar el impacto laboral
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 8 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de  este  proyecto,  no  estoy  dispuesto  a  votar  a  favor  de  esta  iniciativa.  No  podemos,
permanentemente, poner la carreta delante de los bueyes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidente, destaco la loable intención de dotar al Estado de mayores herramientas para
combatir la elusión y la evasión tributaria y así aumentar la recaudación tributaria del Estado.
Del mismo modo, por cierto, comparto la necesidad de prevenir y combatir eficazmente delitos
como el lavado de dinero o aquellos vinculados al crimen organizado. Sin embargo, creo que este
proyecto se pierde un poco en la forma de alcanzar dichos objetivos. Aun compartiendo el fondo,
tengo, a lo menos, dos inquietudes respecto de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 9 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La primera es que esta iniciativa legal atenta contra garantías constitucionales elementales, como
son el derecho a la privacidad, consignado en el artículo 19, números 4 y 5, y al debido proceso,
consignado en el artículo 19, N° 3. Además, estimo que el proyecto no ha resuelto de buena
manera posibles vulneraciones que podrían existir en contra del secreto bancario.
Veo como algo inadecuado las atribuciones que el proyecto entrega al Estado, puesto que el
Servicio de Impuestos Internos no requiere fundar su actuación, cuestión que me parece
inentendible y aberrante, pues promueve el actuar discrecional de la administración del Estado
con sus administrados.
En este orden de ideas, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha señalado de manera
enfática que un órgano fiscalizador debe contener pautas o parámetros, objetivos controlables que
garanticen que el órgano administrativo pertinente se ha circunscrito a ellos (sentencia rol 521).
Estando de acuerdo con la intención del proyecto, tal como está me parece que entrega facultades
discrecionales a los órganos y a los funcionarios que componen la administración del Estado,
vulnerando, en forma evidente, los derechos constitucionales de los ciudadanos.
Por último, parece que algunos no entienden que una vez que la persona paga sus impuestos
puede hacer con el remanente lo que le plazca, incluso, usarlo en reemplazo de un papel
sumamente necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 10 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, aunque este proyecto tiene una loable intención al pretender desarrollar el
principio de equidad en el sistema educativo, estableciendo el derecho de todos los estudiantes,
sin importar su condición o ubicación geográfica, a recibir contenidos pedagógicos de manera
continua, me parece que tiene una cuota de populismo más que de efectividad.
Por una parte, en su artículo 1, establece como obligación del Estado garantizar una conexión
estable a todos los estudiantes, lo que es prácticamente imposible, ya que el suministro de la
conexión digital, si bien puede ser financiada por el Estado, no depende de él, sino de múltiples
factores que muchas veces no están ni siquiera al alcance de las empresas que brindan el servicio
poder garantizar.
Por otra parte, me parece que no es adecuado prohibir la repitencia de estudiantes que no hayan
podido acceder a medios digitales, siendo lo adecuado recomendar la no repitencia, ya que lo
primero podría producir carencia de conocimientos y vacíos educativos que redundarían en un mal
desempeño de los estudiantes en los años sucesivos, con la posibilidad de que se produzcan
múltiples repitencias.
Por último, pretender que las empresas que ofrecen el servicio lo entreguen a tarifas inferiores al
precio de mercado constituye, en la práctica, una fijación de precios que limitaría gravemente la
competitividad entre las empresas proveedoras y la calidad del servicio prestado.
Aunque estoy de acuerdo con la dirección a la que apunta el proyecto y los beneficios que podría
tener, pienso que debería haber un mayor estudio, para que realmente sea efectivo y no se quede
en una buena intención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 11 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veintiocho segundos, el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, esta inyección de recursos con la finalidad de estabilizar el precio de las
parafinas, sin lugar a dudas, es una medida adecuada para que las familias que viven en la zona
centro, y especialmente en la Región Metropolitana, donde, según estimaciones, se produce un 40
por ciento del consumo nacional, puedan pasar de mejor forma el invierno.
Pero, una vez más, vemos que se está actuando con un espíritu centralista y hasta populista,
dejando de lado zonas con pocos habitantes y, en consecuencia, pocos votantes, como lo son las
áreas más apartadas de la geografía nacional, donde realmente es necesaria la calefacción y no se
utiliza parafina, sino en gran medida gas licuado en botellas o balones. Me refiero a lugares como
Puerto Edén, Puerto Williams, Caleta Tortel. También me refiero a los pescadores artesanales que
se hacen a la mar realizando labores en los canales patagónicos, pasando muchas veces más de
un mes en faenas, siendo su único medio de calefacción el gas licuado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 12 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, pienso que este proyecto es egoísta y calculador,
porque no está pensado con un real sentido de apoyo a todas las familias de nuestro país, sino en
favorecer las zonas donde el gobierno puede obtener el mayor caudal de votos.
Por otra parte, al no incluir el gas licuado, nuevamente nos da muestras de una mentalidad
centralista, lo que no se condice con el discurso de descentralización del gobierno y da muestras
de que se actúa como el cura Gatica: se predica, pero no se practica.
Pienso que se debe considerar la realidad de las distintas regiones antes de redactar los
proyectos; solo de esa forma se estará actuando consecuentemente y, además, el gobierno dará
muestras de que en este país no existen personas o familias de primera y segunda categoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
el  Código  Civil  en  lo  relativo  a  la  obligación  alimenticia  que  pasa  por  los  abuelos,
correspondiente al boletín Nº 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 13 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señora Presidenta, el derecho de alimentos es fundamental para todo niño, niña o adolescente,
considerando  su  especial  situación  de  vulnerabilidad.  Como  tal,  es  obligación  del  Estado
establecer mecanismos para que se garantice este derecho a todos ellos.
El destacado profesor y jurista Fernando Fueyo señala que “los alimentos representan asistencia y
protección. Comprenden: amparo, auxilio, caridad, defensa, favor, liberalidad, mantenimiento,
manutención, pensión, protección, suministraciones.”.
Además, instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; la Convención sobre los
Derechos del Niño, entre otros, consideran el derecho de alimentos como un derecho humano que
debe garantizarse a las personas para que puedan llevar un nivel de vida adecuado.
Por otra parte, hay que tener claro que en la ley actual los abuelos solo son responsables de pagar
alimentos a niños, niñas o adolescentes cuando sus padres no aportan a ello, ya sea por
fallecimiento, privación de libertad o simplemente porque no quieren o no pueden pagar.
En resumen, la ley les atribuye responsabilidad solo cuando los padres no cumplen con su
obligación. Los juicios de alimentos nunca operan de forma automática y, en ese sentido, el juez
debe considerar siempre las facultades y las circunstancias del deudor.
Teniendo en consideración lo dicho, debemos hacer las siguientes consideraciones. La obligación
de dar alimentos no es solo económica; de hecho, tal como lo reconoce la doctrina jurídica, es
amplia, abarcando también los deberes de asistencia, amparo, auxilio y protección, entre otros.
Segundo, el cumplimiento de esta obligación por parte de los abuelos resulta ser muchas veces la
única herramienta que permite asegurar la subsistencia a niños, niñas y adolescentes cuyos
padres o madres no aportan a ello o no están presentes.
De acuerdo con lo anterior, pienso que, por una parte, este proyecto tiene muy buenas
intenciones, pero, por otra, tengo la convicción de que, por intentar proteger a los abuelos que
están en situación de vulnerabilidad, desprotege a niños, niñas y adolescentes en situación de
abandono por parte de su padre o madre, en una etapa de la vida en que el ser humano requiere,
con mayor intensidad, asistencia y protección.
Me parece que este proyecto debiera ser repensado con una visión más integral, de tal forma que
pueda dar solución a los abuelos que asumen el rol de padres y que están en situación de
vulnerabilidad, y a niños que pueden sufrir situación de abandono.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 14 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, el ministro de Hacienda, hace exactamente 76 días, en la sesión del 22 de
marzo, estuvo sentado en este mismo lugar, y solicitó la aprobación de 750 millones de dólares
para aumentar los recursos para el Fondo del Mecanismo de Estabilización del Precio de los
Combustibles, que supuestamente serían suficientes para aplacar las alzas hasta el mes de
diciembre de este año. Nos dijo que si no se realizaba ese aporte, la bencina subiría 250 pesos en
dos meses, pero nunca nos dijo cuánto subiría el combustible con la aplicación del Mepco.
En esa oportunidad, expresé que según mi estimación la bencina subiría alrededor de 200 pesos,
y, a pesar del gesto que hizo el ministro en ese momento, no me equivoqué.
Varios en esta Sala dijimos que en tres meses tendríamos al ministro de nuevo pidiendo aumento
de recursos. Tengo que reconocer que en ese caso sí me equivoqué, porque lo tenemos de nuevo
sentado aquí, pero cuando solo han transcurrido dos meses y quince días, solicitando, en esta
oportunidad, una cantidad que cuadruplica la del primer período.
Este tipo de situaciones solo contribuyen a que uno de los ministros mejor evaluados del gobierno
pierda credibilidad y genere dudas respecto de su gestión.
Por último, creo firmemente que una mejor e inmediata ayuda a las familias sería rebajar o,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 15 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
directamente,  eliminar  el  impuesto  específico  de  los  combustibles,  en  vez  de  estar
permanentemente  amortiguando  las  alzas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 16 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, no cabe duda de que todos estamos de acuerdo en que las familias chilenas no
deberían soportar una brusca alza en sus cuentas de luz o electricidad a partir del mes de julio.
Si bien valoro la intención del gobierno de buscar una solución a este inconveniente, no puedo
dejar de hacer presente en esta Sala que este proyecto de ley adolece de grandes problemas de
diseño.
Llama poderosamente la atención que el gobierno esté dispuesto a aportar 3.000 millones de
dólares para estabilizar los precios de combustibles fósiles, que tanto ha criticado por ser nocivos
para el medio ambiente, pero aporte cero pesos para disminuir los precios de la electricidad,
creando un fondo de 2.000 millones de dólares con cargo a los usuarios eléctricos; o sea, se trata
de un proyecto financiado íntegramente por los que usan la electricidad.
Reforzando lo anterior, este proyecto perjudicará a la clase media, a las familias más numerosas y
a las pequeñas y medianas empresas. Algunos colegas apuntan a que las grandes empresas van a
pagar esto; sin embargo, quienes tenemos experiencia sabemos que ellas siempre evalúan su
propio medio de generar energía de acuerdo con el costo que esta tenga.
Por otra parte, no se ha dimensionado el impacto en la inflación. Hay que tener presente que el
mayor costo eléctrico para los sectores productivos, comercios y servicios puede implicar mayores
presiones inflacionarias.
La designación del coordinador eléctrico nacional como administrador del fondo me parece un
profundo error, por muchas razones; entre ellas, no está sujeto a la supervisión financiera del
Ministerio de Hacienda, sus actos no son fiscalizables ni por la Cámara de Diputados ni por la
Contraloría, no se exige que el coordinador eléctrico nacional tenga experiencia alguna en
administración de activos. O sea, le entregamos 2.000 millones de dólares a una persona a la que
no se solicita saber administrarlos. ¿Dimensionan el desastre que puede significar esto?
Por último, no se han considerado realidades como la de mi querida Región de Magallanes, que
hoy tiene alrededor de diecisiete horas de oscuridad diarias.
He escuchado atentamente la posición de diversos colegas y veo que la mayoría estarían
dispuestos a votar a favor el proyecto, siempre y cuando esté bien diseñado y no perjudique a la
clase media, a las familias más numerosas y a las pymes de nuestro país.
Señor Presidente, insto al señor ministro a trabajar e introducir las modificaciones necesarias para
que realmente este proyecto sea una solución que no afecte a ningún chileno y lo podamos
aprobar antes del mes de julio para evitar que las cuentas de luz suban un 40 por ciento.
Mientras tanto, votaré en contra de un proyecto que perjudica a la clase media de mi Región de
Magallanes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 17 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON .-
Señor Presidente, no hay duda de que acá todos valoramos la abnegada labor del personal de
salud durante los duros meses de la pandemia y entiendo la intención de los mocionantes de
querer premiar al personal de salud con un descanso reparatorio. Sin embargo, si bien tras este
proyecto existen buenas intenciones, tiene algunos defectos que no puedo pasar por alto.
La iniciativa no distingue el tipo de trabajador o empleador de que se trate. En el caso del
trabajador, no se toma en cuenta la intensidad de jornadas de trabajo, funciones o estrés al que se
ha visto sometido.
Respecto del empleador, nada se dice en relación con el tamaño del prestador de servicio, si se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 18 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
trata de una farmacia o almacén farmacéutico, y la cantidad de trabajadores que tiene
contratados.
Por otra parte, impone una carga desproporcionada a los prestadores de salud privados, pues los
obligará a posponer procedimientos, viéndose perjudicadas las personas que por una u otra
patología requieren de una atención clínica.
Supone una carga desmedida para pequeños almacenes farmacéuticos que, en su mayoría, son
pymes.
Por último, este tipo de proyectos nos hace plantearnos definiciones de tipo esencial: por una
parte, preguntarnos si queremos más o menos intervención del Estado en la sociedad. Al respecto,
es importante tener en cuenta que el Estado debe supervigilar o fiscalizar a los servicios privados,
pero no intervenir en sus procesos internos, en su capacidad de negociación colectiva o
modificación de las condiciones laborales.
Por otra parte, estoy de acuerdo con iniciativas como esta, pero hay que considerar que este
proyecto pretende imponer beneficios laborales con recursos que son propios de los empleadores
y no del Estado, como se hizo con personal del sector público, lo que generará costos sin buscar
alternativas que puedan ser de mayor beneficio para los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 19 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras presentes.
Hace algunos años, pensar en la Araucanía era sinónimo de multiculturalidad, belleza natural,
vegetación, montes, volcanes, lagos y ríos. Lamentablemente, desde hace algún tiempo, todo eso
ha pasado a segundo plano y hoy la zona es sinónimo de agresión, delincuencia, inseguridad,
violencia, destrucción, crimen organizado y narcoterrorismo que ha empapado de sangre esa
tierra.
Lo último se ha visto reflejado en numerosos hechos de violencia promovidos por organizaciones
como la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), la Weichan Auka Mapu y la Resistencia Mapuche
Malleco, que no tan solo han destruido propiedad privada, sino que, lo más lamentable, han
acabado con vidas y destruido familias. Hoy me vienen a la memoria el matrimonio Luchsinger
Mackay , Luis Morales , Orwal Casanova, Francisco Benavides , Pablo Marchant , Edgardo
Mardones , Hernán Allende , Joel Ovalle , Gastón Aravena y su hijo Cristóbal Aravena , Benjamín
Bustos , Alejandro Carrasco , Manuel Huenupil y Segundo Catril , todas víctimas inocentes del
actuar desatado de grupos narcoterroristas que deben ser reprimidos con la máxima energía.
No pueden más que llamar la atención las declaraciones de la ministradel Interior y Seguridad
Pública, quien el 24 de mayo le dijo al país: “No habíamos visto un atentado directo hacia civiles
como lamentablemente vimos esta semana.”. Solo me cabe pensar que la ministra ha vivido en un
mundo paralelo o de fantasía durante mucho tiempo.
Votaré favorablemente la solicitud porque estoy convencido de que la macrozona sur necesita que
las fuerzas policiales y armadas actúen en conjunto con todas las atribuciones que les confiere el
sistema jurídico para controlar el orden público y combatir el terrorismo. Pero -por su intermedio,
señor Presidente-, ministra, tenga presente que si el gobierno decide hacerlo acotado, como lo
declaró públicamente, en una próxima oportunidad votaré en contra, porque considero que todos
los habitantes de esa zona merecen vivir con mayor tranquilidad y en paz, mientras el gobierno
piensa en una solución definitiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 20 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y
siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y
siguientes del Reglamento de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho,
la acusación constitucional deducida por diez diputadas y diputados en contra de la ministra
del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Izkia Siches Pastén , sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén .
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, una vez leído el libelo acusatorio, el escrito de la defensa y todas las
intervenciones y antecedentes vertidos en la Comisión, está claro que la Cámara no debe hacer un
juicio de culpabilidad de la ministra, sino un juicio de plausibilidad de los hechos y fundamentos en
los cuales se funda la acusación.
Por otra parte, cabe mencionar que las acusaciones constitucionales no son de ultima ratio; la
acusación constitucional tiene causas taxativas expresadas en nuestra Constitución y es una
herramienta de gran peso constitucional, pero de ello no se deriva su carácter de ultima ratio. La
norma no exige que se agoten las instancias previas, por lo que no corresponde que la Cámara
censure una de las atribuciones más importantes, como lo es la actividad fiscalizadora.
A continuación, analizaré cada capítulo de la acusación en forma breve.
Capítulo Primero: el retiro de 139 querellas presentadas por Ley de Seguridad Interior del Estado
en contra de los causantes de robos, incendios, destrozos y otros delitos graves cometidos durante
el denominado “estallido social” y el proceso de desarticulación de la División Jurídica del
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 21 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Aquí hay antecedentes plausibles de una violación a la ley de seguridad interior del estado, pues
la ministra tiene el ejercicio preferente y el deber político de ejercer la acción penal contra dichos
delincuentes. El retiro de las querellas significa una promoción negligente de la impunidad. Es
evidente que dejar de perseguir responsabilidad por delitos contra el orden público es una
inejecución de la ley, aun cuando quedaran otros delitos remanentes.
Capítulo Segundo: inejecución de la ley al faltar a su obligación de denunciar hechos constitutivos
de delitos frente al grave atentado que sufrió la propia titular del Interior y su comitiva en la
localidad de Temucuicui, que incluyó la utilización de armas y amenazas.
La ministra del Interior y Seguridad Pública fue expulsada a balazos de la comunidad de
Temucuicui, en la Región de La Araucanía. Hay antecedentes, pues de ello se desprende que la
ministra no ejecutó expresamente la ley al no interponer la denuncia o querella contra los
responsables de dichos hechos, amén de haber puesto en riesgo su vida y la del resto de su
comitiva.
La comunicación del carabinero, acompañado en el escrito de defensa, no es antecedente
suficiente, pues no se desprende que la ministra haya dado la orden -lo insinuó magistralmente el
abogado Winter en su exposición-, ni menos que se haya denunciado o querellado por el artículo
26 de la Ley de Seguridad del Estado.
Capítulo Tercero: el haber comprometido gravemente el honor de la nación al utilizar de manera
imprudente e inoportuna el concepto Wallmapu para referirse al territorio chileno y argentino,
generando un impasse político y diplomático con autoridades de la República Argentina.
Al respecto, puedo decir que Wallmapu es un término usado por los enemigos de la integridad
territorial de la república, como Héctor Llaitul ; que la ministradel Interior y Seguridad Pública use
el término Wallmapu denota una ignorancia suprema en relación a los términos a utilizar en un
puesto como el que desempeña.
Es cierto lo que dice la defensa de que el libelo no habla de la causal de compromiso grave a la
seguridad de la nación. En ese sentido, el libelo acusatorio tiene una deficiencia en esta causal.
Capítulo Cuarto: entregar información inexacta e intencionadamente incompleta a la opinión
pública y a la Cámara de Diputados, infringiendo el principio de probidad administrativa en lo
referente a la expulsión masiva de ciudadanos venezolanos ante la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, la incautación de armas a nivel nacional o las víctimas
civiles en La Araucanía.
La ministra del Interior acusó negligentemente al Estado de deportaciones masivas e ilegales de
ciudadanos. Lo hizo de manera jocosa ante la Comisión de Seguridad de la Cámara de Diputados,
como si lo estuviera haciendo en un asado de fin de semana, desprestigiando nuevamente su
cargo. Lo correcto habría sido denunciar estos hechos ante la fiscalía para su veracidad, y no
vertiendo estos dichos de la manera y el lugar donde lo hizo.
Aquí hay antecedentes de responsabilidad constitucional, toda vez que, sucedida una denuncia,
tiene carácter penal.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 22 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Capítulo  Quinto:  dejar  sin  aplicación  la  Ley  de  Migración  y  Extranjería,  comprometiendo
especialmente la situación de las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta , por no
hacerse las expulsiones y por la dictación del decreto supremo Nº 177.
Como todo, aquí es necesario precisar dos cosas. Está claro que todo el sistema migratorio
depende por ley de la ministra del Interior, y que el Servicio Nacional de Migraciones responde al
Presidente a través de ella.
Es inaceptable que, en lo que va de este año, hayan ingresado más de 20.000 personas en forma
clandestina y que se haya expulsado por vía administrativa solo a 3, quienes gestionaron
voluntariamente su expulsión.
Segundo, ciertamente, el decreto supremo Nº 177, firmado por la ministra, goza de presunción de
legalidad por haber tomado razón la Contraloría, pero eso no impide a la Cámara y al Senado de
hacer su propio y nuevo examen legal.
Capítulo Sexto: omisión de presentar denuncia y querella criminal en contra del líder de la
autodenominada Coordinadora Arauco Malleco (CAM), Héctor Llaitul , por sus declaraciones
llamando a la resistencia armada contra el Estado de Chile.
La ministra no se querelló contra Héctor Llaitul , contra opinión expresa del fiscal nacional,
contraviniendo con ello gravemente la ley. Esta causal es análoga a la primera y segunda, con la
particularidad  de  una  polémica  con  el  Ministerio  Público  y  el  fiscal  nacional,  existiendo
antecedentes graves para constituir responsabilidad política por inejecución de la ley.
Capítulo Séptimo: ignorar los resultados y recomendaciones sobre la aplicación del estado de
emergencia en las regiones de La Araucanía y Biobío, generando una reacción tardía, insuficiente
y acotada frente a los graves acontecimientos de violación en la macrozona sur del país, que
implicaron una afectación grave a la seguridad de la nación e inejecución de la Constitución y las
leyes, poniendo en riesgo los derechos fundamentales de las personas.
El estado de excepción constitucional es una herramienta de primer orden dispuesta para la
seguridad y la vida de los habitantes de la nación. El no haber renovado dicho estado de
excepción de manera contumaz significó una afectación a los derechos fundamentales de los
habitantes de la macrozona sur, por los desórdenes graves al orden público en dicha región. Esto
está demostrado en sus declaraciones públicas, ahora apoyando dictar dicho estado, pero en
forma acotada, cosa que no está considerada en la Constitución y no protege eficientemente a la
población.
Para finalizar, Presidenta, debo expresar que el libelo presentado por la parte acusatoria
principalmente manifiesta la despreocupación, la inactividad y decisiones inadecuadas en que ha
incurrido la parte acusada, llevando al país por la senda de la incertidumbre y la inseguridad,
llegando, además, a la utilización de términos que, a la larga, pueden causar riesgo en las
relaciones internacionales. Por otra parte, la secretaria de Estado, sin duda, no ha estado a la
altura de las circunstancias, demostrando su poca competencia para ejercer el cargo y hacer
cumplir la Constitución y las leyes, ya sea por un tema ideológico, por desconocimiento o porque
no ha sido capaz de dimensionar la importancia del cargo que ostenta.
Por lo anteriormente dicho y considerando todo lo que he expuesto, invito a esta Sala a votar en
conciencia y sin ideologismos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 23 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, me extraña que el ministro de Hacienda no esté presente en la Sala en este
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 24 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
minuto.
Me parece insólito que este gobierno, supuestamente preocupado por el aumento del costo de la
vida, proponga como solución un nuevo bono, a pesar de que el Presidente de la República, el
pasado 29 de junio, reconoció que produciría mayor inflación.
Más allá de la evidente contradicción, el mensaje del gobierno sorprende por su falta de
autocrítica respecto de su gestión, la que ha sido paupérrima. El ministro de Hacienda ahora pone
como excusa de la inflación la guerra entre Rusia y Ucrania, la pandemia y un mal desempeño de
la economía china, con lo cual pretende hacernos creer que somos parte de una moda que es
tendencia mundial. Al ministro hay que informarle que Chile -sí, Chile-, el país en donde él vive,
presenta por lejos la mayor y creciente inflación entre los países con los que suelen compararnos.
En el mismo sentido, durante el gobierno anterior, el ahora ministro Marcel dijo que la inflación
correspondía en 66 por ciento a mala administración. Ahora pretende hacernos creer que, de
alguna manera, el 85 por ciento de la misma es producto de factores externos que, por alguna
misteriosa razón que nadie conoce, solo afectan a nuestro país. Por eso, se podría calificar al
ministro, con mucho cariño, como un carerraja.
Este bono -los ministros lo saben no pretende ayudar a la gente. Este bono no es más que una
forma flagrante de intervencionismo electoral dirigido a revertir el desplome de la opción
Apruebo, que cae por las mismas razones que lo hace nuestra economía: una mala conducción del
país.
Al ministro Marcel , ¡póngase los pantalones, porque no podemos seguir hipotecando el futuro de
la ciudadanía!
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas
impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al
boletín N° 14888-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 25 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, escuché al diputado Manouchehri y me da la impresión de que no escuchó a
ninguno de los expositores en la Comisión de Economía. Quizá tenía tapones en los oídos.
El endeudamiento y sobreendeudamiento no se solucionan escondiendo los datos de morosidad
de los deudores. Eso solo abre la posibilidad de un endeudamiento aún mayor de las personas con
morosidad.  Más  que  beneficiar  a  los  deudores  morosos,  este  proyecto  puede  sepultarlos
económicamente.
Según todos los expositores que concurrieron a la Comisión de Economía, esta iniciativa podría
beneficiar temporalmente a un universo de aproximadamente 3 millones de personas, pero
perjudicará a cerca de 9 millones de personas, con aumento en las tasas de interés ante la
incertidumbre en las entidades financieras por no tener referencia de los potenciales clientes.
Por otra parte, este proyecto se contradice con el de deuda consolidada presentado por el
gobierno, que pretende transparentar las deudas de las personas, para que no se produzca
sobreendeudamiento. Más del 20 por ciento de los deudores deben destinar el 50 por ciento de
sus ingresos mensuales al pago de deudas.
Por lo anterior, de aprobarse la iniciativa, hemos presentado indicaciones que pretenden minimizar
los efectos adversos que produciría. Lo correcto sería un proyecto que permita reprogramar las
deudas de las personas de acuerdo a su capacidad de pago, de forma tal que 9 millones de
chilenos no se vean perjudicados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 26 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero dirigirme a todos nuestros compatriotas que habitan
las regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos.
Sí, quiero dirigirme a ellos para pedirles perdón. Perdón en mi nombre y en el de todos quienes
tenemos conciencia en esta Cámara de Diputados del sufrimiento por el que pasan todas las
víctimas del terrorismo en la macrozona sur; perdón a las trabajadoras y a los trabajadores que
han perdido sus empleos y que, a fin de mes, no pueden llevar el sustento a sus familias ni pagar
sus deudas; perdón a los emprendedores que han perdido todo el fruto de años de trabajo y
esfuerzo; perdón a las familias de la zona sur por el miedo y la incertidumbre en que siguen
viviendo.
Y pido perdón porque no hemos podido protegerlos de la indolencia del gobierno y de la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 27 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
inoperancia de un sector de la clase política, que se ha esforzado en tapar el sol con un dedo,
negándoles, como dice la canción de Víctor Jara, el derecho de vivir en paz, frase que, además,
cantaban tan orgullosa y elocuentemente el 18 de octubre los mismos que hoy gobiernan.
Finalmente, por su intermedio, señor Presidente, quiero dirigirme al gobierno, representado en
esta Sala por la ministra del Interior, para pedirle que se tomen en serio la vida de las personas,
que se tomen en serio las urgencias no solo de la macrozona sur, sino también de la macrozona
norte, lugares donde la delincuencia, el terrorismo y el narcotráfico han capturado todos los
espacios, aquellos que hace algún tiempo pertenecían a la familia chilena.
Ya han sido suficientes los errores administrativos y la espera. Bajen del Olimpo, para que en
unidad devolvamos, de una vez por todas, la paz y la prosperidad a todo nuestro país.
Con cariño le digo al gobierno: dejen de esperar el rechazo y pónganse a gobernar, porque eso es
lo que quiere la gente en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 28 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Educación.
Se ha dicho que este es un proyecto misceláneo.
Asimismo, se ha hablado lo suficiente sobre la suspensión de la evaluación docente. No estoy de
acuerdo con ella, pero ya se ha hablado al respecto. También, de la bonificación por retiro
voluntario, y de algo que es plausible: el levantamiento de las retenciones de subvención por
deudas previsionales.
Yo quiero hablar acerca del aplazamiento en el traspaso de los servicios educacionales de las
corporaciones municipales a los servicios locales de educación, porque aquí echo de menos algo
importantísimo para muchas municipalidades a las que les es insostenible la educación en sus
corporaciones. Creo que, junto con aplazar un año este traspaso, debiera haberse considerado lo
que llamaría un financiamiento justo a la educación de los municipios. Hoy la educación por parte
del Estado a los municipios se financia según asistencia, y yo considero que debiera ser de
acuerdo a matrícula, porque vayan o no vayan los alumnos a clases las municipalidades igual
tienen que seguir pagando los sueldos y las leyes sociales.
Eso es, principalmente, lo que quería señalar. Si el ministro pudiese considerarlo antes de la
entrada en vigencia de la ley en proyecto, sería un gran salvavidas para muchos municipios que
hoy están pasando por difíciles momentos en materia de financiamiento de la educación
municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 29 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, no cabe duda de que a algunos chilenos nos encantan las Fiestas Patrias. Ya en
agosto, muchos empiezan a pensar en las fondas, en las cuecas, el zapateo, la rayuela, la chicha y
la empanada. Con todo, el gran tema es que debemos poner en un lado la balanza el bienestar y
el esparcimiento de las personas y, en el otro, los efectos negativos que implica un nuevo feriado
para el país.
Desde luego, lo primero que hay que considerar es que, tal como lo reconoció el propio gobierno,
la aprobación de este proyecto implica menor recaudación fiscal, pero lo más importante son los
efectos que esto tiene para los trabajadores y las pymes. Por supuesto que para la actividad
turística y el sector gastronómico las consecuencias del feriado podrían ser positivas, pero no así
para gran parte de las pymes, dado el escenario el actual, con una inflación desbordada y
proyecciones de crecimiento bajo.
Me alegro por el turismo, porque, de aprobarse este proyecto, contará con un día más para
ampliar su oferta, pero me entristezco profundamente por gran parte de las pymes, que serán las
más impactadas con este feriado.
Por último, pienso que este proyecto está mal planteado, porque, si se quería agregar un día más
de feriado, debió ser el 20 de septiembre, porque el sábado 17 es un día laboral para muchos
chilenos.
En fin, mucho no se puede esperar de un gobierno que de verdad cree que la inflación no afecta a
las pymes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 30 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, la verdad es que no quiero hablar de trampas ni de desigualdades, como
algunos lo han hecho en esta Sala, porque, si hablamos de trampas, un claro ejemplo es la
propuesta de Constitución que se votará el 4 de septiembre.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 31 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hoy nos enfrentamos a un hecho histórico: la reducción del quorum de dos tercios a cuatro
séptimos, lo cual permitirá mayor flexibilidad para reformar la Constitución Política de la República
de Chile.
Lo anterior es posible porque, como han dicho otros diputados de nuestro sector, en este
hemiciclo somos muchos los que integramos una nueva generación de parlamentarios, aunque
varios ya con algunos años de edad, y sabemos que los procesos son dinámicos y no estáticos.
También sabemos que nuestro país ha cambiado en los últimos cuarenta años y que la situación,
la condición y las necesidades de nuestros compatriotas no son las mismas de antes.
Cuando me enfrenté a la vida laboral, hace ya más de 37 años, y, posteriormente, asumí una
función fiscal, me rebelé contra una situación que, incluso en la actualidad, algunos piensan que
debe ser así: el beneficiar a muchos, pero no con las mejores condiciones.
Sí, me rebelé con el convencimiento de que no porque una persona tenga una situación
económica inferior, no podía gozar de condiciones de vida como las de los más acomodados.
Por otra parte, quiero contarles que hace cinco años, cuando me solicitaron trabajar el tema de
vivienda social, lo hice sin ninguna retribución más que sentir la satisfacción de poder ver cómo
los más necesitados recibían viviendas con condiciones de habitabilidad similares y hasta mejores
que la mía.
Por eso les digo que pertenezco, al igual que muchos de mi sector, a una generación que, a pesar
de los años, somos de esos nuevos políticos que han desarrollado una vida laboral extensa y que
ven más allá de sus propios intereses, que saben que los beneficios sociales no son aquellos que
se estipulan en el papel, sino los que realmente se llevan a cabo.
Formo parte de esa generación que, pensando en que Chile necesita un cambio constitucional,
sabe y está convencida de que la propuesta de constitución elaborada por la Convención viene
con un candado incluido y solo conducirá al empobrecimiento de una ciudadanía que se merece
mucho más que eso.
Por eso, voto a favor este proyecto de ley, y “rechazo” en el plebiscito, para crear una
Constitución que realmente beneficie y establezca mejores condiciones de vida para todos los
chilenos, sin distinción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 32 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, el endeudamiento por razones de salud constituye uno de los grandes males
que aqueja a algunas familias chilenas, por cuanto se trata de un problema que es inevitable y
devastador.
Mucha gente que se atiende en Fonasa acude, en situaciones apremiantes, a la salud privada, ya
que no puede esperar a ser atendida por la deficiente salud pública.
Sin embargo, evitar este tipo de situaciones no pasa por ocultar las deudas, sino por mejorar el
sistema de salud pública.
Por eso, hago un llamado no solo al gobierno, sino también a muchos funcionarios de la salud a
ponerse las pilas. ¿Por qué? Porque, como dice un gran amigo médico que fue candidato a
diputado: “Tengo muchos colegas que son flojos y que trabajan en el sistema público a base de
mínimos, no de acuerdo con lo que realmente podrían aportar”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 33 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, entre el 8 de noviembre del 2021 y el 1 de febrero del 2022, la Convención
Constitucional le dio a la ciudadanía una oportunidad única. Me refiero a las llamadas iniciativas
populares de norma, de las cuales 78 alcanzaron a reunir las firmas necesarias y que, en conjunto,
formaban el más claro reflejo de la prioridad de los chilenos.
Por lejos, la más votada, con alrededor de 60.850 firmas, fue la iniciativa “Con mi plata no”, que
comparte un mismo espíritu con el proyecto en discusión: alejar de las manos de los burócratas el
fruto del esfuerzo de cada uno de los trabajadores. Esta y la mayoría de las demás prioridades de
la ciudadanía fueron desechadas y reemplazadas por caprichos ideológicos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 34 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En esta Sala hay diputados que no vivieron la época en que el Estado administraba las pensiones,
a través, por ejemplo, de la Caja del Seguro Obrero o la de los profesores, quienes, luego de
trabajar 30 años, jubilaban con pensiones míseras, que difícilmente les permitían llegar a fin de
mes, de modo que estaban obligados a vender alguno de sus enseres más queridos para subsistir.
Parece que para algunos diputados la historia de Chile partió con las AFP, justo cuando comenzaba
la época de bonanza del país. Les tengo una noticia: la historia de Chile partió mucho antes.
Por otra parte, como dijo el diputado Jorge Guzmán en sesiones anteriores, el sistema de AFP es
perfectible y una de esas perfecciones debiera consistir, como insinuó el diputado Kaiser , en que
el aporte de los trabajadores sea más elevado que el actual. Pero, además, estimo que el Estado
debería realizar un aporte al fondo de pensiones de cada uno de los recién nacidos, para que cada
chileno parta con una base que le permita tener una mejor jubilación. Si ese aporte fuera de
2.000.000 al nacer, significaría una inversión por el Estado de 493 millones de dólares al año, o
sea, tan solo el 17 por ciento del aporte que el 2022 se ha realizado para sustentar el Fondo de
Estabilización de Precios de los Combustibles.
Hoy votaré a favor este proyecto, y espero que al continuar el proceso constituyente, este
compromiso no se convierta en un saludo a la bandera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 35 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, votaré en contra este proyecto. ¿Sabe por qué lo haré? Porque, a pesar de que
en Quintero hay un cordón industrial que involucra a dieciséis industrias, nadie ha hecho una
evaluación respecto de la contaminación que causa cada una; o sea, no existe un estudio serio de
la situación.
Por otra parte, lo que propone la iniciativa perjudicará aproximadamente a setecientas familias
que pertenecen y están arraigadas en la Región de Valparaíso, cuyos integrantes quedarán
probablemente sin trabajo. Aun más, se habla de que con 54 millones de dólares el problema de
contaminación podría mejorarse significativamente.
Además, Codelco habla de la reconversión de las personas que quedarían desempleadas, pero ya
vimos lo que pasó con la reconversión en Lota, donde había muchos peluqueros, pero no tenían a
quién cortar el pelo.
Por intermedio del señor Presidente, quiero decir al diputado Videla que las autoridades de
Codelco que concurrieron a la comisión de Minería y Energía son, lamentablemente, poco creíbles,
debido a la poca consistencia de su exposición, por hablar sin respaldo o porque lo que
manifestaron no coincide con lo que han expuesto los sindicatos.
Finalmente, quiero señalar que lamento que en dicha instancia se haya votado en contra la
indicación presentada por el diputado Lagomarsino , que tenía por objeto reponer la fundición en
la Región de Valparaíso, porque las familias que trabajan hoy en Ventanas, que optaron por vivir
en esta región, se merecen seguir viviendo en ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE DETERMINADAS NORMAS DE
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 36 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15254-14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.442, nueva ley de copropiedad inmobiliaria, con el objeto de interpretar su artículo
100 e introducir otras enmiendas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 90ª de la
presente legislatura, en martes 25 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Montes , a quien aprovecho de pedirle que
por favor me envíe las respuestas que me prometió hace cuatro meses para comprender qué se
está realizando en el ministerio.
Este proyecto viene a perfeccionar la nueva ley de copropiedad inmobiliaria, modificando
disposiciones que en la ley N° 21.442 no facilitaban la administración de copropiedades y, por otra
parte, perjudicaban el desarrollo de proyectos que se encuentran en tramitación, lo que afectaba
el desarrollo económico y laboral en momentos poco adecuados ante una crisis económica que
puede afectar ampliamente el empleo en nuestro país.
Así, este proyecto de ley, entre otras cosas, contiene las siguientes modificaciones: flexibiliza las
facultades del administrador de condominios para celebrar convenios de pago con copropietarios
morosos; precisa que la reparación de techumbres y fachadas que constituye una alteración de los
bienes comunes debe ser acordada por mayoría absoluta de los copropietarios y no por mayoría
reforzada, y establece que a partir del 1 de enero de 2024 los nuevos condominios de viviendas
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 37 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sociales no podrán contar con más de 160 unidades habitacionales, cosa que se consideraba a
partir de la promulgación de la ley, lo que perjudicaba proyectos que estaban en trámite.
Por eso, y dado que el proyecto viene a perfeccionar la ley N° 21.442, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE METODOLOGÍA PARA DETERMINAR PUNTAJE EN
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 480)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en nuestro país se ha avanzado mucho en materia de seguridad social,
estableciendo metodologías que han ido cambiando su denominación, pero no los elementos
fundamentales a considerar para su determinación y resultados.
Es así como el actual llamado Registro Social de Hogares considera los ingresos económicos del
núcleo y, por otra parte, gastos extraordinarios que dificultan la subsistencia, como son factores
individuales  de  edad,  discapacidad,  dependencia  y  necesidades  educativas  especiales.  Sin
embargo, este registro no es ecuánime, pues no considera aspectos que influyen fuertemente en
el ingreso familiar, contribuyendo al desequilibrio en cuanto a una subsistencia digna de familias
que tienen igual o más necesidad de percibir los beneficios que dependen de la calificación
socioeconómica.
Para compensar eso es necesario que, al momento de determinar el Registro Social de Hogares, se
consideren gastos que influyen fuertemente en los ingresos económicos del núcleo y que son
determinantes en la calidad de vida de las familias, tales como gastos en arriendo o dividendo de
primera vivienda, que, en muchos casos, representan el 50 por ciento del ingreso familiar del
sector más vulnerable de la población, y también gastos por concepto de enfermedades
catastróficas y/o crónicas, además de gastos en educación superior, especialmente en personas
de zonas extremas, porque en muchos casos estos gastos no se reducen a pagar una matrícula y
mensualidad, sino también al pago de pasajes aéreos, alimentación y alojamiento.
Por último, cabe considerar el costo de la canasta familiar de acuerdo con cada región del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 38 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 39 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson.
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, me acaba de llegar un comunicado de los guardaparques a través del cual
rechazan la propuesta que les hace el director ejecutivo de la Conaf. La rechazan, porque
realmente están ofreciendo pequeñeces.
Los guardaparques de todo el país, hombres y mujeres encargados de vigilar los parques
nacionales, llevan 13 días en huelga. ¿Cuál es la causa? Mejorar sus condiciones laborales, con
demandas que son absolutamente justas.
Espero que el ministro Marcel me esté escuchando en algún televisor, porque no lo veo aquí en la
Sala. ¿Por qué digo esto último? Porque comprenderá el señor ministro que un sueldo de 430.000
pesos y un déficit de 40 por ciento en personal no son condiciones laborales adecuadas.
Esto, además, está afectando a 14.000 magallánicos cuya subsistencia depende del turismo. Por
estos días tienen sus actividades pendientes de un hilo, y ese hilo lo tiene el gobierno, en la
persona del ministro de Hacienda. El turismo no es una fábrica de zapatos ni de corbatas, sino una
actividad que depende de las certezas que se le den al potencial visitante, especialmente en
zonas como Magallanes, donde la actividad es estacional.
Hasta el momento, la Conaf ha perdido más de 400 millones de pesos solo por concepto de cobro
de entradas en el Parque Nacional Torres del Paine, cifra con la que podría haber financiado gran
parte de las demandas de los parques de la zona.
No ha existido empatía, humanidad ni voluntad por parte del gobierno para solucionar el
problema.
Ministro, votaremos en contra el presupuesto de Áreas Silvestres Protegidas. Solicito en esto el
apoyo de todos mis colegas parlamentarios, porque Magallanes y los guardaparques de todo el
país no pueden seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 40 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson.
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, Chile vive una situación crítica en materia habitacional.
Un estudio del Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica de Chile marca el déficit. Se
calcula que una de cada diez familias no tiene acceso a la vivienda.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 41 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la Región de Magallanes, cerca de tres mil familias no tienen vivienda, cuestión que me parece
especialmente preocupante, más aún si consideramos que en ocho meses de gobierno no se ha
avanzado absolutamente nada en esta materia en mi región.
La inactividad del gobierno central y del gobierno regional de Magallanes es preocupante, porque
las familias que necesitan viviendas tienen un ingreso mensual de 600.000 a 700.000 pesos,
debiendo destinar más del 50 por ciento de ese ingreso al pago de un arriendo.
Ministro -por su intermedio, Presidenta-, contar con la vivienda propia es el puntapié inicial para
que los más vulnerables puedan salir de la pobreza.
Por eso, le pido al gobierno que sea más proactivo y menos indolente con todas las familias que
ven postergado su acceso a la vivienda y que la solución de los problemas sociales sea realmente
efectiva y no se quede en la grandilocuencia de sus discursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 42 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson.
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, el presupuesto 2023 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social crece un 18
por ciento respecto del de 2022, destinando una gran cantidad de recursos a financiar pensiones y
beneficios previsionales. Esto tiene mucho sentido, ya que la PGU es una herramienta esencial
para entregar pensiones más dignas.
En este sentido, los recursos de esta partida reflejan la intención de aumentar sus beneficiarios.
Sin embargo, me encantaría saber qué medidas concretas se están adoptando para llegar a esos
más de 400.000 adultos mayores que aún están esperando percibir la PGU.
Sin lugar a dudas, el mejor mecanismo para seguir perfeccionando el nivel de las pensiones es la
PGU, pero esto se debe hacer evitando meter la mano a los ahorros o a los ingresos de los
trabajadores.
Sinceremos el debate. Ese 6 por ciento de cotización adicional que promueve la reforma de
pensiones no va a la cuenta individual de cada trabajador, sino a un fondo común, que se hará
agua entre las manos.
Por otra parte, constituye un impuesto al trabajo de los que cotizan, lo que inevitablemente
promoverá la informalidad y el encarecimiento de la contratación de mano de obra, con lo que,
ciertamente, los más afectados serán los trabajadores y las pymes.
Además, cabe tener presente que de aprobarse la reforma de pensiones como se proyecta, el
Estado, por lo antes expuesto, recaudará una cifra muy inferior a lo que planifican. Lo correcto
sería financiar estas pensiones con impuestos generales, que se pueden recaudar con una buena
reforma tributaria, pero no con la que el gobierno pretende, que reducirá la inversión y, por ende,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 43 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la recaudación del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, quiero referirme al presupuesto de la Conaf y a la reciente huelga de
guardaparques, que se prolongó por 18 días, arrojando irreparables pérdidas económicas no tan
solo a la Conaf, sino también a los 14.000 habitantes de Magallanes que dependen de la actividad
turística.
Si bien se llegó a un acuerdo por mejoras salariales, mejores beneficios e inversión, vemos que el
presupuesto de la Conaf se repone sin variaciones. Por eso, a pesar de que Hacienda nos ha dicho
que los fondos se suplementarán mediante reasignaciones, esto me parece poco serio, ya que eso
no asegura que se pueda cumplir con los compromisos adquiridos.
Por ello, votaré en contra. Solicito a la Sala, por su intermedio, señor Presidente, que haga lo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 44 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propio, para que Hacienda tome en serio el tema y el próximo año no tengamos nuevamente un
conflicto que afecte gravemente a un gran número de chilenos en cada una de las 14 regiones
donde existen parques nacionales, esto es, en las regiones de Los Lagos, de Valparaíso, de La
Araucanía, de Coquimbo, de Los Ríos, de Atacama, del Biobío, de Aysén, de Tarapacá, de Arica y
Parinacota , del Maule, de Antofagasta, de O’Higgins y de Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, considero que el espíritu de este proyecto es correcto. A mí también, como al
diputado Coloma , me tocó atender a mis cuatro hijos en alguna oportunidad, y no tan solo en
locales públicos, sino también en los asientos de los aviones, lo cual produce cierta incomodidad.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 45 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otra parte, pienso que este proyecto tiene falencias que, en el fondo, lo hacen inaplicable o no
fiscalizable, como decía el diputado Urruticoechea , porque no se ha considerado la capacidad de
atención de los locales. La implementación de esta medida puede afectar gravemente a los
pequeños emprendedores, pues un local que atiende a diez o a quince personas para la ley tendrá
la misma obligación que un local que atiende a 120 o más personas. A los pequeños
emprendedores les será imposible implementar esta iniciativa en sus locales.
Por eso, presentamos un par de indicaciones. La primera es para establecer que a un mínimo de
locales, atendida la cantidad de público que recibe, no le sea exigible un mudador, y la segunda,
respecto de los plazos de implementación de la ley. Una iniciativa como esta supone la
modificación de los locales para su implementación, porque no serviría de nada tener un mudador
detrás de una puerta de acceso, y decir con ello que se cumple con la norma, aunque realmente
no pueda ser utilizado.
También sería importante establecer un organismo que fiscalice la implementación de la norma y
las multas que se deban aplicar si no se cumple en el tiempo indicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 46 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, apenas el proyecto de reajuste fue conocido por los funcionarios públicos
surgieron  muchas  declaraciones,  comunicados  y  petitorios.  Esto  debido  a  su  evidente
discriminación.
El  proyecto  ha  ocasionado  un  rechazo  transversal  desde  múltiples  gremios,  asociaciones,
federaciones y confederaciones ligados a la educación, a la salud, a los municipios y a la justicia, y
también desde la propia Asociación de Funcionarios de Parlamentarios.
El gobierno que tanto prometió reforzar la educación pública, ya precarizada a un nivel crítico,
excluye a las universidades estatales bajo la excusa de que gozan de autonomía.
El gremio judicial es aún más crítico, reclamando que su exclusión contraviene el principio de
independencia judicial y la autonomía del sistema de justicia, pilar fundamental de nuestro
ordenamiento jurídico.
Por  último,  está  nuestra  propia  Corporación,  donde  la  Asociación  de  Funcionarios  de
Parlamentarios ha señalado que el reajuste para personal de apoyo de la Cámara de Diputadas y
Diputados sería del 6,3 por ciento, cosa que sigue aún en negociación, ya que implicaría una
disminución del 9,7 por ciento real si tomamos el IPC acumulado del año 2022.
El reajuste del sueldo no debiera quedar sujeto a arbitrariedades ni a negociaciones, sino que
ajustarse automáticamente al IPC, sin privilegios, discriminaciones y acuerdos incumplidos.
Para terminar, en las sesiones de la Comisión de Hacienda se hicieron tres consultas que quedaron
sin respuesta, dos de las cuales realizó la Confederación Nacional de los Trabajadores de la Salud
(Confenats). Ellos quieren saber si tienen la posibilidad de participar en la mesa de discusión que
se haga respecto del incentivo al retiro, porque, aunque eso quedó en el pliego de las
negociaciones, la mesa no ha dado muchos resultados y es un tema muy sensible para los
funcionarios de la salud.
Por otra parte, existen funcionarios de la salud que no han tenido acceso al descanso reparatorio
de la ley N° 21.409. Ellos consultan si se harán las gestiones necesarias para que puedan tener
dicho acceso.
Por último, el representante de las universidades estatales pregunta si se incorporará el adicional
de zona al bono permanente de los artículos 31 y 32 del proyecto, con el único objeto de ampliar
la cobertura de beneficiarios, cosa que no implica aumentar los recursos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 47 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, estamos frente a una sociedad que cada día es más consciente de sus derechos;
exige con mucha vehemencia a sus autoridades, pero poco se habla de deberes. En ese ámbito, es
curioso observar que la ciudadanía ve el voto como un derecho, pero no como un deber. Los
derechos implican deberes, lo que es básico en cualquier Estado democrático. Ello parece haber
sido olvidado en el país.
Por eso, este proyecto es tan necesario para Chile. Como país debemos volver a tener un
verdadero sentido de la responsabilidad, porque participar en los destinos de la nación del
mañana es algo que les compete a todas las personas.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 48 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La política es esencial para contribuir en los cambios que tanto se necesitan. Por eso, jóvenes y
adultos deben volver a participar en las decisiones del país. Si seguimos con el voto voluntario es
claro  que  tendremos  mucha  libertad,  pero  es  una  libertad  que  manifiesta  muy  poca
responsabilidad.
Señor Presidente, tenemos ciertas obligaciones cuando vivimos en comunidad. La principal y la
más básica de todas es manifestar, a través del voto, la elección de nuestras autoridades, de
aquellos que dirigirán los destinos de nuestro país.
Como la vida en sociedad exige deberes, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 49 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON .-
Señor Presidente, si bien me parece correcto que se regule este sistema de transporte, ya que
desde 2016 está causando cierto ruido, hay un artículo en especial de este proyecto que me causa
cierta reticencia. Me refiero al artículo segundo transitorio, que establece que el Ministerio de
Transportes puede definir la suspensión de las inscripciones en el registro por el plazo que
determine.
Lo anterior me parece que va en contra de la libre competencia, por un lado, ya que puede
producir un alza de los valores cobrados y el deterioro del servicio prestado. Ello perjudicará, por
una parte, a las personas que puedan ver en la prestación de este servicio un modo de sustento y,
por otra, a los usuarios, al tener un servicio más oneroso y de peor calidad.
En verdad, considero que están bien Los artículos tercero y cuarto transitorios, porque hay que dar
un plazo de adaptación a todas las personas que se dedican a este rubro para que puedan cumplir
con una normativa que se está estableciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 50 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en primer lugar, corresponde agradecer la presentación del proyecto a la
ministra Jeannette Jara , porque da cuenta de una clara intención de perfeccionar la cobertura de
la pensión garantizada universal.
Esto también se realizó en los gobiernos de la Presidenta Michelle Bachelet y del Presidente
Sebastián Piñera , y seguramente se seguirá perfeccionando, lo que me parece muy bien, pero
tengo que decir que esta buena intención no garantiza que necesariamente esta cobertura se
pueda sostener o mantener en el tiempo. Ustedes se preguntarán por qué. Porque si bien el
cambio en el criterio de focalización que se plantea permite que en este momento se pueda
aumentar el número de beneficiarios de la PGU, no garantiza que esto pueda ser sostenible en el
tiempo, ya que depende del supuesto de que los mayores de 65 años sean proporcionalmente
más pobres que los menores de 65 años.
Dicho supuesto es cuestionable y volátil, especialmente en el marco de una crisis económica que
podría afectar los niveles de desempleo de la gente joven, lo que, inevitablemente, alteraría ese
balance, provocando que algunas personas que hoy reciben el beneficio mañana no cuenten con
él.
Me habría gustado ver en este proyecto de ley un mecanismo que salvaguarde ese escenario, para
que el pensionado que hoy recibe ese beneficio lo pueda mantener a través del tiempo, y no verse
enfrentado en el futuro a una disminución de sus ingresos.
A pesar de lo anterior, votaré a favor este proyecto, ya que constituye un aumento inmediato en la
cantidad de pensionados beneficiados. Sin embargo, por su intermedio, señor Presidente, solicito a
la ministra implementar un mecanismo para que no exista la posibilidad de que quien hoy recibe
ese beneficio lo pierda en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 51 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, la fibromialgia es un síndrome que se estima que afecta a entre el 1 y el 2 por
ciento  de  la  población  chilena,  mayoritariamente  mujeres,  quienes  son  diagnosticadas
principalmente  entre  los  cuarenta  y  cincuenta  años  de  edad.
Esta afección se caracteriza por dolor crónico del aparato locomotor, que se describe como
profundo, torturante, con irradiación e intensidad de leve a severa, produciendo trastornos de
fatiga y de sueño. También se asocia comúnmente a rigidez por las mañanas, dolores de cabeza,
entumecimiento de manos y pies, parestesia en extremidades, rigidez articular, cefaleas, ansiedad
y depresión, síntomas que llegan a ser invalidantes.
Quiero agradecer a quienes presentaron este proyecto, que reconoce y visibiliza esta afección,
dando  así  respuesta  a  un  anhelo  largamente  esperado  por  muchas  agrupaciones,  muy
especialmente por la Agrupación de Fibromialgia de Punta Arenas, y por mujeres como Susana
Lorca e Inés Vidal , a quienes saludo.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 52 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 53 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señorita Presidenta, primero, saludo a la ministra presente en la Sala.
En 2019, la ciudadanía expresó en forma fuerte y clara su descontento con la clase política y su
modus operandi. Muchos salieron a la calle pidiendo mejores pensiones, mejor salud y otras
demandas sociales básicas.
Derecha e izquierda fueron puestas en tela de juicio por su desconexión con las verdaderas
necesidades de la gente, la que se levantó contra la falta de voluntad política y la postergación de
sus necesidades por caprichos ideológicos.
En aquel entonces, los políticos chutearon la pelota al córner, desviando la culpa a una
Constitución que dista mucho de la original al ser modificada en muchas ocasiones en democracia,
perfeccionándola mediante acuerdos.
Esa mala lectura, esa ceguera voluntaria y esos oídos sordos tuvieron sus consecuencias el 4 de
septiembre, cuando se nos recordó que el descontento de los chilenos no tiene ninguna relación
con los caprichos propios de la casta política.
Más allá de los temas de fondo establecidos en el acuerdo constituyente, hoy fallamos a la hora de
escuchar a nuestros compatriotas. Llegaron a un acuerdo en el que primaron los intereses de la
política y no necesariamente los de las personas.
De esto se derivan dos grandes interrogantes que permanecen sin respuesta: ¿será posible que la
gente ya no quiera continuar con este proceso y sí quiere que nos dediquemos a resolver los
problemas que realmente le afectan y preocupan? ¿Por qué tanto temor a un nuevo plebiscito de
entrada?
Pero, aun más, una última interrogante es: ¿qué pasará si se rechaza la Constitución que resulte
de este nuevo proceso constituyente? Y si se llega a aprobar esta nueva Constitución,
¿la gente la habrá aprobado porque está realmente de acuerdo con ella o para que la casta
política no siga haciendo un festín de la situación?
Además, no dejar en claro qué sucederá si se rechaza la posible nueva propuesta de Constitución
deja la puerta abierta para que la inestabilidad existente en el país se prolongue por un tiempo
difícil de determinar y, con ello, se prolongue la falta de inversión y la agonía económica en que
está cayendo nuestro país, que afecta y afectará aún más fuerte, principalmente a la inmensa
clase media y a los más necesitados.
Por último, señora Presidenta, por su intermedio le quiero decir a la diputada Lorena Pizarro que el
pueblo votó “rechazo” el 4 de septiembre porque ama la democracia y la libertad, y no porque no
comprendiera lo que se pretendía con el texto constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 54 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
(ENAP) EN ACTUACIONES ADMINISTRATIVAS, CUMPLIMIENTO DE
DICTÁMENES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA E
INVERSIONES EFECTUADAS QUE AFECTARÍAN SU ESTADO FINANCIERO EN
LOS PERÍODOS QUE SE INDICAN (CEI 7)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno relativos a eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional
del Petróleo desde el 2014 a la fecha en diversas actuaciones administrativas y comerciales,
que han generado conflictos laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de
corrupción, entre otros, y de eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los
años 2014 y 2018 y su efecto en el estado financiero de dicha empresas estatal.
Para la discusión del informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades cometidas por la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en actuaciones administrativas, cumplimiento de
dictámenes de la Contraloría General de la República e inversiones efectuadas que afectarían
su estado financiero, en los periodos que se indican (CEI 7), sesión 114ª de la presente
legislatura, en jueves 5 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, más allá de todas las irregularidades que ya fueron enunciadas en el informe
expuesto por el diputado Bianchi y que afectan el patrimonio de la empresa, quiero hacer hincapié
en que es realmente preocupante el hecho de que cada uno de los citados a la comisión y que
forman parte de la plana ejecutiva y directiva de la empresa siempre tuvieron una falta de
transparencia en sus declaraciones, pues pretendían ocultar los malos procedimientos y la relación
entre empleador y empleados, haciendo parecer que no existían irregularidades en la empresa.
Además, la empresa presenta falta de transparencia tanto en los llamados a licitación como en los
procesos de adjudicación de las mismas, las que se hacen a puertas cerradas. Asimismo, se
evidencia el hecho de que nadie se hace cargo real de la responsabilidad en cuanto a auditar los
procesos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 55 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Debo expresar, aunque no corresponde a lo que se trató en la comisión investigadora, que la
plana ejecutiva no tiene un derrotero claro acerca del desarrollo futuro de la empresa, en cuanto a
su participación en la industria energética relacionada con hidrógeno verde, lo que es realmente
preocupante.
Solo me resta decir que se hace evidente que los ejecutivos carecen de un compromiso real con
esta empresa, que pertenece a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 56 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, si bien con la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas se viene
a ordenar la administración de estas áreas, hay ciertos artículos en los que he pedido votación
separada, por cuanto no representan un avance en comparación con la actual administración de
ellas o pueden crear ciertos conflictos o perjuicios respecto de inversiones ya realizadas en estas
áreas.
Para entender la solicitud de votación separada, debemos considerar la cantidad de visitantes que
tiene cada parque, que, en definitiva, producen un mayor o menor deterioro, según sea el caso.
De acuerdo con lo anterior, he pedido votación separada del artículo 10 del proyecto aprobado por
la Comisión de Medio Ambiente, que indica, entre otros, que los ingresos propios que obtenga por
las tarifas que cobre por el acceso a las áreas protegidas del Estado y por las concesiones y
permisos que en ellas se otorguen formarán parte del patrimonio del servicio, pero no se indica de
qué forma se invertirán.
Una lucha que siempre se ha dado en la Región de Magallanes, que represento, es que los
ingresos propios de los parques debieran invertirse directamente en los parques que los generan,
considerando que los que tienen mayores ingresos tienen mayor cantidad de visitantes y mayor
cantidad de obras a realizar para prevenir su deterioro medioambiental.
Respecto del artículo 70, votaré rechazo por los mismos motivos que enuncié.
En el artículo 31, inciso segundo, parte final, de la Comisión de Agricultura, se afectan derechos
adquiridos y el principio de seguridad jurídica, toda vez que permite afectar proyectos o
actividades que ya cuentan con una declaración de impacto ambiental aprobada.
Por último, en relación con el artículo primero transitorio, número 9, nuevo, la regla general es que
los funcionarios se traspasen de una institución a otra cuando la primera deja de existir. Sin
embargo, aquí dice que se traspasan 28 funcionarios, pero se eliminan tan solo 21. ¿Quiénes son
los que faltan?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 57 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra que nos acompaña en esta sesión.
Si bien valoro el proyecto y las mejoras introducidas en su segundo informe, estimo que los
beneficios que se determina aplicar son una vulneración al principio de igualdad ante la ley,
porque el criterio de distinción no resulta razonable, como ocurre, por ejemplo, con el beneficio del
fuero maternal.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 58 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En este caso, por el solo hecho de ser la víctima del delito de sexo femenino se establece una
protección laboral especial. Pero, ¿por qué no se amplió el mismo criterio a víctimas de otros
delitos de igual gravedad, como es el caso de las víctimas de homicidio o de violencia rural?
Considero que es necesario avanzar en una legislación especializada para estos delitos. No
cuestiono que la mujer deba ser protegida y defendida a todo evento, pero pienso que lo más
relevante en un Estado de derecho es que se respete la igualdad ante la ley, y que tanto hombres
como mujeres reciban todo el peso de la ley ante la comisión de ilícitos, pero, también, reciban los
mismos beneficios ante hechos de estas características.
No debemos hacer distinciones de género, sexo o condición en este tipo de situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 59 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, si bien se entiende y se tiene conciencia de la gravedad de la contaminación
que hay en las comunas de Quintero y Puchuncaví , hay que considerar que en la zona no solo
existe Ventanas, sino también otras veinte grandes empresas, y nadie tiene conocimiento de si el
cierre de Ventanas realmente mitigará en forma importante la contaminación en la zona. No se
sabe cuál es la incidencia de esta industria en la contaminación del sector.
Por eso, es evidente que se requiere un acabado estudio que determine la real incidencia que
tiene cada una de las industrias en la contaminación del sector, porque solo de esta forma se
podrá determinar, en definitiva, si el cierre de Ventanas realmente será un aporte importante en la
mitigación del problema.
Por otra parte, se debe entregar mayor certeza a la Región de Valparaíso de que, luego del cierre
de Ventanas, se llevarán a efecto nuevos proyectos e inversiones que permitan crear nuevos y
mejores puestos de trabajo que mitiguen los efectos que provocará en este sentido el cierre de
Ventanas. ¿Por qué lo digo? Porque lamentablemente el actual gobierno no se ha caracterizado
por ser proactivo en incentivar la inversión ni en la creación de empleo.
Por último, estoy convencido de que no basta el compromiso del presidente de Codelco, en el
sentido de que los costos asociados al flete o transporte de los concentrados a otras fundiciones
no será de cargo de la pequeña o mediana minería.
Estimo que lo anterior se debe asegurar en forma más explícita y concreta, porque los
trabajadores de la pequeña y mediana minería merecen certezas y, además, porque las palabras
se las lleva el viento y las personas pasan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 60 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, “es hora de que Marcel nos escuche. El proyecto en votación es un mal
proyecto. Hagamos uno nuevo que cumpla con las reales necesidades del país”. Así comienza un
comunicado de diversas organizaciones que agrupan a las pymes. Luego dice: “el ministro de
Hacienda se olvida, además, de que lo que dejó la Presidenta Bachelet fue un verdadero estatuto
tributario pymes que obligaba al Servicio de Impuestos Internos a tener en especial consideración
la naturaleza pyme del contribuyente, que este simplemente elimina”. Asegura, además, que este
proyecto es dañino para las pymes en 21 materias.
Sin lugar a dudas, se necesita una reforma tributaria para lograr una mayor recaudación fiscal,
pero tal como está planteada esta reforma, no será así. Esta reforma afecta la inversión, el
crecimiento, la creación de empleo y, en definitiva, el bienestar de los chilenos. Esta reforma
tributaria no concilia la recaudación con mayor inversión y crecimiento, lo que traerá a mediano
plazo un empobrecimiento de la familia chilena, o sea, de aquellos que el gobierno tanto dice
defender y por los que dice velar.
Incluso, se quiere establecer un impuesto para gravar el ahorro, medida que ya fue desechada en
casi la totalidad de los países de la OCDE, por ineficiente y perjudicial.
Por último, quiero decir que mientras existe un país cercano que promueve la disminución de
impuestos para atraer capitales, aumentar la inversión, aumentar el crecimiento y tener una
mayor recaudación fiscal y un mayor bienestar para sus habitantes, en nuestro país estamos en
presencia de un gobierno que quiere aumentar los impuestos, para reducir la inversión, reducir el
crecimiento y producir el empobrecimiento de la familia chilena.
Ministro, actúe con responsabilidad: presente un proyecto que vaya dirigido exclusivamente a
ampliar la base del impuesto a la renta de las personas, disminuir la evasión, disminuir la elusión y
reducir la informalidad, y le aseguro que tendrá un apoyo transversal en este hemiciclo. Será un
proyecto de acuerdos y también tendrá mejores resultados económicos que con la reforma que
está proponiendo.
Y a los señores que se encuentran sentados enfrente, les quiero decir que terminen con la
demagogia, porque para construir mayor cantidad de viviendas, terminar con las listas de espera
en salud y tener mejores pensiones no se necesita una reforma tributaria, se necesita que el
gobierno demuestre gestión, que sea más eficiente y, además, se requiere tener una real
intención de hacerlo, cosa que este gobierno, señor ministro, no ha demostrado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 61 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera,
Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que
"Modifica la ley N° 19.983 en materia de plazo para el pago de facturas
emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N° 14918-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Alessandri ,
Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que "Modifica la ley N° 19.983 en materia de
plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N°
14918-03.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín
, y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 62 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de
familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de prescripción de la
acción de cobro de pensiones de alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse ,
que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de prescripción de la acción de cobro de pensiones de
alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo ,
doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Calisto ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para establecer plazos para la emisión de
certificados y copias por los conservadores de bienes raíces y archiveros
judiciales". Boletín N° 14996-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Alessandri  ; Arroyo ; Calisto  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 63 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bórquez
; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Deroga el
Título V del Libro Cuarto del Código de Procedimiento Civil, relativo a la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 64 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
autorización judicial para repudiar el reconocimiento de un interdicto como
hijo natural". Boletín N° 15092-18.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson  ; Bórquez  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco  ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Matheson
, Teao y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia ;
Tello y Weisse , que "Modifica las leyes orgánicas constitucionales de
Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental". Boletín N° 15222-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Guzmán , Matheson , Teao y Undurraga, don Francisco  , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 65 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
; Tello y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Guzmán , Lavín , Martínez y Matheson , y de la
diputada señora Barchiesi , que "Faculta, a quienes contraten con la
Administración del Estado, para perseguir la responsabilidad de esta ante
el tribunal establecido en la ley N°19.886". Boletín N° 15226-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza , Araya, don Cristián  ; De la Carrera  , Guzmán , Lavín ,
Martínez y Matheson , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas
señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable a delitos cometidos contra miembros del
Cuerpo de Bomberos, de los servicios de urgencia o emergencias, fiscales
del Ministerio Público o funcionarios de Gendarmería de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15236-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 66 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger ,
Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco ,
que "Modifica la ley N°19.880, en materia de competencia y plazo de
interposición de recursos administrativos". Boletín N° 15255-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger , Bórquez ,
Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley
N°19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos
administrativos". Boletín N° 15255-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson , Berger , Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga,
don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y
Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros
de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 15299-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y Sánchez , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena por el delito de
injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15299-25.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero,
don Agustín , y Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 67 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por
conducir sin licencia y producir ruidos molestos con vehículos
motorizados". Boletín N° 15389-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Berger
; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao , que "Modifica la ley N°21.325, de
migración y extranjería, en materia de recurso judicial por expulsión".
Boletín N° 15384-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Berger ; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 68 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Barría ;
Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla , que "Modifica
la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar en la malla
curricular de enseñanza media, las asignaturas de educación cívica y
educación financiera". Boletín N° 15423-04.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Barría ; Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga,
don Francisco ; y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alinco ;
González, don Mauro , y Matheson ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para exigir una licencia especial para conductores
que desarrollen actividades de reparto en empresas de plataformas
digitales de servicio". Boletín N° 15427-15.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Alinco ; González, don Mauro , y Matheson ; y de las diputadas señoras
Cid; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 69 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ;
Matheson ; Santana y Teao , que "Modifica la ley N°20.911 para incorporar,
en el plan de formación ciudadana, objetivos relativos a la educación
financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y tenencia
responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Concha ; Medina
y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ; Matheson ; Santana y Teao , que
"Modifica la ley N°20.911 para incorporar, en el plan de formación ciudadana, objetivos
relativos a la educación financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y
tenencia responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ;
Lee ; Matheson ; Santana y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Benavente ; Calisto ; Mellado, don Miguel ; Sánchez y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización
dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile". Boletín N°
15452-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Alessandri  ; Arroyo ; Benavente  ; Calisto ; Mellado, don Miguel  ;
Sánchez y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 70 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Labra y Weisse , que "Modifica el Código Penal para
tipificar los delitos de extorsión y cobro extorsivo, y de préstamo ilegal".
Boletín N° 15512-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Labra y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Mellado, don Miguel ; Pino y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de
la factura, en materia de responsabilidad por el no pago en la cesión de
facturas". Boletín N° 15515-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Bernales  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Cornejo
y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha y Labra , que
"Modifica la ley de subvención del Estado a establecimientos
educacionales, para imponer sanciones accesorias que indica a quienes
causen grave daño a la persona, bienes o propiedad de otros". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 71 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
15517-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Cornejo y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha
y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Arroyo ,
Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las sanciones por la
obtención y otorgamiento de licencias médicas falsas". Boletín N° 15688-
11.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán , Arroyo , Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 72 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 95. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 95, suscrito por los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Francisco Undurraga  , Hotuitu Teao  ; las diputadas Carla Morales  y Sara Concha  , y el diputado
Eduardo Cornejo , que en su parte dispositiva señala:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer, mediante el Ministerio de
Educación, una estrategia nacional de salud mental en los establecimientos educacionales -sería
una de las causas de la violencia a nivel escolar-, con lineamientos concretos aplicables a los
niveles de educación parvularia, básica y media, para la promoción de la salud mental, la
prevención de problemas o trastornos mentales, la atención garantizada de salud mental para
niños, niñas y adolescentes, y la promoción de una buena convivencia escolar.
2.- Sugerir que dicha estrategia contemple, entre algunas de sus medidas, las de detectar
tempranamente problemas o trastornos mentales y contar con flujos efectivos de vinculación con
la red asistencial y otras ofertas existentes a nivel comunal; garantizar la presencia de equipos de
salud en los establecimientos educacionales para adoptar medidas eficientes para la promoción de
la salud mental, e incluir a las familias de los niños, niñas y adolescentes en las determinaciones
que se tomen en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 73 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 130, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1°.  Hacer  pleno  uso  de  sus  facultades  constitucionales,  decretando  estado  de  excepción
constitucional de emergencia para la totalidad del territorio de la Región de La Araucanía y de las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sin limitar su aplicación a la mera
protección de rutas, garantizando íntegramente la paz y seguridad en todo el territorio señalado,
con énfasis en los asentamientos humanos.
2°. Utilizar todos los medios que le reconoce el ordenamiento jurídico para combatir el
narcotráfico, el crimen organizado, la delincuencia y el terrorismo que afectan gravemente a los
habitantes de la macrozona sur, con pleno apego al Estado de derecho y, en particular, a los
principios de legalidad, necesidad, proporcionalidad y responsabilidad.
3°. Retomar la agenda legislativa de seguridad, a fin de reforzar la protección de la ciudadanía,
dando urgencia a los proyectos de ley, iniciados en mensaje, cuya tramitación aún se encuentra
pendiente en el Congreso Nacional, entre ellos el que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado, el que propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, el que da protección a la infraestructura crítica del país y el que mejora la
persecución del narcotráfico y crimen organizado.
4°. Ejecutar todos los actos procesales que estén a su alcance para que el Ministerio Público
investigue los últimos dichos del líder de la Coordinadora Arauco Malleco , Héctor Llaitul , quien
llamó a “preparar fuerzas, a organizar la resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y
sobre futuros hechos de similar naturaleza, presentando las querellas, aportando los antecedentes
y realizando todas las diligencias que resulten necesarias para el más eficiente desarrollo de la
investigación penal y aplicación de la legislación vigente.
5°. Redoblar los esfuerzos por parte del gobierno para la implementación de un plan de
recuperación económica y superación de la pobreza en la macrozona sur, de reconocimiento a los
pueblos originarios y de fomento del diálogo y entendimiento entre los diversos habitantes de la
zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 74 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Bórquez ;
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 75 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 269.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 269, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile manifiesta, ante el grave déficit
habitacional que afecta al país, que el derecho de acceso a la vivienda digna y adecuada debe
comprender el derecho a la vivienda propia, garantizándose a la ciudadanía el pleno dominio
sobre esta, con preferencia a otras formas de acceso, como el arriendo o comodato, tanto en las
actuales como futuras políticas que implemente el gobierno en el marco de la Constitución y las
leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 76 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 301. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 301, de los diputados señores Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile manifiesta:
1. Su preocupación por contar con los mecanismos constitucionales efectivos para garantizar el
resguardo del orden público y la seguridad de la nación.
2. Su convicción de que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos, a la democracia y al Estado de derecho, y que su proscripción resulta
indispensable dentro de nuestro orden constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 326, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que:
1. Garantice, en la fundición y refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria
para mantener el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería, hasta que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 77 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
materialicen alternativas viables para su cierre de forma que no impacten negativamente a este
sector.
2. Investigue y elabore un estudio sobre el origen de todos los contaminantes presentes que
aportan cada una de las industrias que operan en la comuna de Puchuncaví.
3. Que se evalúe la posibilidad de instalar una fundición en la Región de Valparaíso, que cumpla
con los más altos estándares ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
A continuación, corresponde votar el proyecto de resolución N° 361, de los diputados Francisco
Undurraga , Jorge Guzmán , Christian Matheson y Hotuiti Teao
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la
eventual falta de herramientas constitucionales para enfrentar a los carteles internacionales del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN DE
MUERTE DE LAS ABEJAS Y CREACIÓN DE INCENTIVOS PECUNIARIOS EN
AYUDA DE APICULTORES AFECTADOS POR LA CRISIS AMBIENTAL (Proyecto
de resolución N°412)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 416, firmado por las diputadas y diputados Christian Matheson  , Jorge
Guzmán , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Dada la baja ejecución presupuestaria de la mayoría de los Gobiernos Regionales, se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas legislativas necesarias para que
los saldos finales de caja 2022 de los gobiernos regionales, a diferencia de lo adoptado en otros
períodos presupuestarios, se reconozcan adicionándolos al presupuesto del período 2023, de tal
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 78 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
forma que no se afecte la inversión regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS EN LA
REPÚBLICA ISLÁMICA DE IRÁN (Proyecto de resolución No 437)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la Resolución No 437, priorizada por el Comité de Evópoli.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 437, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
1. Condenar todas las acciones constitutivas de graves violaciones a los derechos humanos
ocurridas por décadas en la República Islámica de Irán y, en particular, las acciones desplegadas
que llevaron a la muerte de Mahsa Amini, una mujer de 22 años que falleció bajo custodia policial
por violar las leyes discriminatorias sobre el uso obligatorio del velo, así como la sangrienta
represión desplegada en contra de la ciudadanía que se ha manifestado a raíz de este hecho.
2. Manifestar su respaldo al pueblo de Irán, y especialmente a las ciudadanas iraníes, que se han
manifestado en favor de la vida, libertad e igualdad de las mujeres.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Cancillería a realizar las
gestiones diplomáticas bilaterales y multilaterales necesarias para expresar la preocupación de
Chile por las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas por décadas en contra de las
mujeres en la República Islámica de Irán y por la urgente necesidad de que se establezca un
mecanismo de investigación y rendición de cuentas internacional independiente, que se ocupe de
la crisis de impunidad por los graves crímenes que se están perpetrando en dicho país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE METODOLOGÍA PARA DETERMINAR PUNTAJE EN
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 79 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 480)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 480, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Francisco Undurraga  y Hotuiti Teao  , mediante la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República la modificación de la metodología para determinar el puntaje o porcentaje en el Registro
Social  de  Hogares,  debiendo  considerar  con  mayor  ponderación  materias  relacionada  con
necesidades básicas como vivienda, educación, salud, alimentación y otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
INDICADOR DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y MECANISMO DE
MEDICIÓN DE ENCARECIMIENTO DE LA CANASTA DE PRODUCTOS POR
REGIONES (Nº 402)
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 402, de los diputados y diputadas Marcia Raphael  , Carlos Beltrán  ,
Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Mauro González , Paula Labra , Christian Matheson , Carla
Morales  , Andrés Celis  y María Luisa Cordero  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la implementación de un indicador de vulnerabilidad socioeconómica y
de un mecanismo de medición del encarecimiento de la canasta de productos que incluyan
diferenciadamente la realidad regional y de vida en zonas extremas, a fin de facilitar el acceso de
sus habitantes a los beneficios sociales que otorga el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 80 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ENVÍO DE PROYECTOS PARA CREACIÓN DE FONDO DE PAGO DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y PARA INCORPORACIÓN DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS A DICOM O BOLETÍN COMERCIAL(Proyecto de resolución N°
499)
Corresponde tratar la resolución N° 499, priorizada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 499, firmada por los diputados señores Jorge
Guzmán , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicita a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus
facultades exclusivas constitucionales: 1. Presente una iniciativa legal para materializar la creación
de un Fondo de Pago de Pensiones Alimenticias, un fondo estatal, a cargo del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, que garantice el pago de alimentos que se encuentren impagos,
asumiendo el Estado la tarea de perseguir el pago del monto de la pensión de alimentos respecto
del alimentante que los adeude. 2. Presente una iniciativa legal para que se incorpore a los
deudores de pensiones de alimentos al registro Dicom o boletín de informaciones comerciales,
como una medida coercitiva más para lograr el cumplimiento de estas obligaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
MANIFESTACIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y
DIPUTADOS DE CHILE CON FAMILIA DE SARGENTO CARLOS RETAMAL Y
MANIFESTACIÓN DE PREOCUPACIÓN POR SEGURIDAD DE INTEGRANTES DE
CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de resolución N° 516)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Evolución Política.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 516, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 81 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su solidaridad con la familia del sargento Carlos Retamal y su preocupación por la
seguridad de los integrantes de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ADHESIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS DE CHILE A CRITERIO ADOPTADO
POR EL BUNDESTAG DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA RESPECTO
DE LA CALIFICACIÓN DEL DENOMINADO “HOLODOMOR” COMO ACTO DE
GENOCIDIO Y CRIMEN ATENTATORIO CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA (N°
549)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 549, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 549, firmada por los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Christian Matheson y Hotuiti Teao , mediante el cual la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile
expresa su opinión favorable y comparte el criterio adoptado por el Bundestag de la República
Federal de Alemania, en la calificación del denominado “Holodomor” como un acto de genocidio y
crimen atentatorio contra la dignidad humana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 577, presentado por el Comité del Partido
Evolución Política, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 82 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados representa a su
excelencia el Presidente de la República su actuación en la dictación de indultos a trece
delincuentes, condenados en el marco del estallido social, y a un terrorista reincidente y
exintegrante del Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES O
DE INTERFAZ URBANO-FORESTAL, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
EFECTIVO CUMPLIMIENTO DE PLANIFICACIÓN DE RECURSOS Y PLANES DE
PREVENCIÓN PARA SU OCURRENCIA (Proyecto de resolución N° 569)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 569, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 569, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Alessandri  , Jorge
Guzmán , Andrés Longton , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la gravedad y aumento en la extensión de los incendios forestales
y de interfaz urbano-forestal que recientemente han afectado al país, junto con solicitar a su
excelencia el Presidente de la República tomar medidas al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA INMUEBLES DE
ASOCIACIONES GREMIALES O DE CLUBES DEPORTIVOS SIN FINES DE LUCRO
(N° 582)
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 83 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 582, priorizada por el Comité
Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 582, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán, don Hotuiti
Teao  y Francisco Undurraga  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la
República incorporar, dentro de los bienes inmuebles exentos de impuesto territorial considerados
dentro de la ley 17.235, a los bienes raíces de propiedad de las asociaciones gremiales y clubes
deportivos sin fines de lucro que cuenten con personalidad jurídica, con prescindencia de su
naturaleza.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar en contra o a favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
TÉRMINO A DISCRIMINACIÓN SALARIAL QUE AFECTA A TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE AEROPUERTO CHACALLUTA (Proyecto de resolución N°
255)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 255.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 255, de las diputadas y los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada ,
Karen Medina , Roberto Arroyo , Jorge Guzmán , Christian Matheson , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que corrija la
situación de discriminación arbitraria e injusta que afecta a 129 trabajadores y trabajadoras del
aeropuerto de Chacalluta, permitiéndoles acceder al aumento en sus remuneraciones que
contempla la ley.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 84 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 85 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
AUMENTO DE FRECUENCIA DE VIAJES DE NAVE MELINKA PARA MANTENER
CONECTIVIDAD EN REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA
(Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité del Partido Evopoli e Independientes, el
diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, la conectividad marítima entre la ciudad de Porvenir, en Tierra del Fuego, y
Punta Arenas, en la Región de Magallanes, es realizada por una empresa que ha ingresado a
carena la nave que realiza los viajes habitualmente, reemplazándola por otra nave de mucho
menor capacidad, lo que disminuye en 40 por ciento la posibilidad de transporte de personas y en
75 por ciento la posibilidad de transporte de vehículos, lo que afecta gravemente la conectividad
de los habitantes de la isla.
Por ello, pido que se oficie a la seremi de Transporte y Telecomunicaciones de Magallanes para
que realice las gestiones necesarias para que se duplique el número de viajes diarios de la nave
Melinka, que es la que en este momento realiza las labores de transporte, con el objeto de que los
habitantes fueguinos no sean afectados en su conectividad con el continente por esta situación.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 86 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
APERTURA DE PASOS FRONTERIZOS, PARTICULARMENTE LOS DE LA
PROVINCIA DE ÚLTIMA ESPERANZA (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del comité del Partido Evolución Política, tiene la palabra el diputado Christian
Matheson , hasta por un minuto con 56 segundos,
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, muchos de los habitantes de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
tienen una estrecha relación de parentesco y amistad con los más de 700.000 chilenos que viven
en la Patagonia Argentina.
Por otra parte, en la ciudad de Puerto Natales, ubicada en mi región, hay más de 200 familias de
mineros jubilados de los yacimientos de carbón de Río Turbio, ciudad argentina muy próxima a
Chile, los que se han visto gravemente afectados por el cierre de las fronteras producto de la
pandemia, al no poder cobrar sus pensiones. Las autoridades locales dicen estar trabajando para
encontrar una solución; sin embargo, los pensionados del carbón no pueden seguir esperando el
pago de sus jubilaciones, las que solo pueden cobrar presencialmente.
Expertos y científicos han manifestado que el covid-19 ya no tiene el carácter de pandemia, sino
de endemia, por lo que tendremos que vivir de por vida con él. Además, países como Nueva
Zelandia, país que tanto se alaba, abrió sus fronteras la semana pasada, dando paso a una
situación de normalidad, y ayer, en nuestro país, se decretó que a partir del 14 de abril existirá la
posibilidad de no usar mascarilla en espacios abiertos.
Por lo expuesto, solicito se oficie al gobierno del Presidente Gabriel Boric, en la persona de la
ministradel Interior y Seguridad Pública, solicitando que se decrete la apertura de la frontera con
la República Argentina a la brevedad, especialmente en los pasos fronterizos de la provincia de
Última Esperanza, porque la gente no puede seguir esperando.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 87 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MANTENCIÓN DE SUBSIDIO A HOGARES DE PUERTO WILLIAMS PARA
COMPRA DE GAS LICUADO (Oficios)
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, Puerto Williams, la ciudad más austral de Chile y del mundo, posee una
situación de aislamiento, lejanía y clima que condiciona fuertemente la calidad de vida de sus
habitantes.
En los últimos años, se ha entregado un subsidio a cada hogar de la ciudad de Puerto Williams
consistente en 48.000 pesos para la compra de gas licuado, combustible que no cuenta con
subsidio, como en el resto de las ciudades de la región abastecidas con gas natural. Esto fue
posible gracias a que en 2019, la entonces gobernación provincial se adjudicó el Fondo de
Organización Regional de Acción Social (Orasmi), dependiente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública. Aunque dicho subsidio no es una gran cantidad de dinero, ha constituido una
importante ayuda para los vecinos de la ciudad de Puerto Williams durante los años 2019, 2020 y
2021, quienes deben pagar por este vital elemento un precio muy superior a lo que se paga por el
gas natural subsidiado en el resto de la región.
Es de justicia y equidad regional que este subsidio se siga otorgando, por cuanto ayuda a paliar,
en parte, los costos de la calefacción de los sacrificados habitantes que hacen patria en nuestro
país, viviendo en un lugar tan alejado como Canal Beagle.
Por lo anteriormente expuesto, solicito que se oficie a la delegada presidencial provincial de la
Antártica Chilena, a la delegada presidencial provincial de Magallanes y a la ministradel Interior y
Seguridad Pública, para solicitar que realicen las gestiones para que el subsidio señalado se
continúe entregando, pero además, en forma permanente y en una época adecuada, es decir,
antes del invierno y no en primavera, como ha ocurrido en años anteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REITERACIÓN DE OFICIOS RELATIVOS A PETICIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE
PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA EN REGIÓN DE
MAGALLANES (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Christian Matheson .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 88 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, con fecha de 16 de mayo del año en curso oficié al señor director regional del
Registro Civil, al señor director de Senadis y al señor director regional del Trabajo, todos de la
Región de Magallanes, con el objeto de obtener distintos antecedentes en relación con las
personas que sufren alguna clase de discapacidad, en especial aquellas que padecen TEA,
trastorno del espectro autista.
Está cerca de cumplirse un mes sin que haya recibido respuesta alguna.
Dado lo esencial que resultan las facultades fiscalizadoras y legisladoras que nos comprometen
como Cámara de Diputados, pido reiterar el envío de estos oficios, esperando tener pronta noticia
de las autoridades requeridas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
RECURSOS A CARABINEROS PARA REPOSICIÓN Y REPARACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA DAÑADA POR INCENDIOS DURANTE 2022 EN REGIÓN DE
MAGALLANES (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 1 minuto y 56 segundos, al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, la precariedad y/o antigüedad de la mayor parte de la infraestructura de
Carabineros en la Región del Magallanes ha causado que en los últimos tres meses exista igual
número  de  incendios,  destruyendo  infraestructura  que  resulta  esencial  para  el  buen
funcionamiento  de  la  institución.
Así, el 17 de abril de este año un incendio destruyó la prefectura de la ciudad de Punta Arenas. El
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 89 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
12 de mayo fue destruido, de igual forma, el retén Pampa Guanaco, sector rural al sur de Tierra
del Fuego. Ayer, 11 de julio, un incendio destruyó la comisaría de Control de Orden Público,
ubicada en el sector Río de los Ciervos, ciudad de Punta Arenas.
Lo anterior hace necesario iniciar un proceso de revisión de toda la infraestructura de Carabineros
que existe en la región para verificar en qué condiciones se encuentra y detectar posibles
anomalías en instalaciones eléctricas y de gas, como también estructurales, además de revisar los
protocolos de utilización y funcionamiento de las instalaciones.
Por otra parte, se debe establecer un programa de reposición de la infraestructura dañada o
destruida y la reparación de posibles anomalías que se detecten en otras instalaciones, que son
numerosas en la región.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al general
director de Carabineros y a la gobernación regional de Magallanes para que se destinen los
recursos necesarios que posibiliten dar a Carabineros una solución integral en cuanto a reposición
y reparación de su infraestructura en la Región de Magallanes, de tal forma que pueda desarrollar
en forma adecuada su función de servicio público.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INCLUSIÓN DE PROYECTO DE NORMALIZACIÓN DE HOSPITAL CLÍNICO DE
PUNTA ARENAS EN CONVENIO SUSCRITO ENTRE MINISTERIO DE SALUD Y
GOBIERNO REGIONAL DE MAGALLANES (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, ayer se firmó de manera protocolar en la Región de Magallanes un convenio
de programación entre el Gobierno Regional y el Ministerio de Salud que fuera elaborado y
aprobado el año pasado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 90 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En dicho convenio se acordó invertir en seis años, a partir del año 2021, la suma de 175.000
millones de pesos, de los cuales el Gobierno Regional aportará 38,5 y el Ministerio de Salud el 61,5
por ciento.
Me llama la atención que entre los proyectos de dicho convenio no se consideró la normalización
del Hospital Clínico de Punta Arenas, principal establecimiento de salud de la región, a pesar de
que este tiene deficiencias tanto en espacio como también una brecha en cuanto a personal desde
su inauguración.
Por otra parte, la asociación de enfermera de ese recinto me hizo saber que existe una lista de
espera de 4.000 cirugías y procedimientos y que el hospital en cuestión tiene una de las más bajas
ocupaciones de pabellones quirúrgicos en el país con un promedio de dos intervenciones por día
por pabellón, en circunstancias de que el promedio en el país es de 3,3 cirugías diarias por
pabellón.
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro de Salud, al jefe del Servicio de Salud de Magallanes y
al gobernador de la Región de Magallanes y Antártica Chilena para que informen acerca de las
acciones que se están llevando a cabo o se pretenden impulsar para…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 91 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera manifestó que en la ley no queda suficientemente claro que el
flete siempre será cubierto por Codelco, pese a que ese fue el compromiso adquirido por el
Presidente del Directorio de Codelco, Máximo Pacheco.
El diputado Christian Matheson expresó que mantener la capacidad de recepción no garantiza un
precio y el costo del flete podría influir en el precio final que se pague a la pequeña minería.
El diputado Jaime Mulet  destacó que la ley N° 19.993 que autoriza a la Empresa Nacional de
Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre de Chile la Fundición y
Refinería Las Ventanas, en su artículo 2 salvaguarda el precio, al prescribir que: “En los convenios
que deberán suscribir la Empresa Nacional de Minería y Codelco-Chile en los términos establecidos
en este artículo, se deberá estipular que los cargos y condiciones de tratamiento de los productos
de la pequeña y mediana minería serán establecidos en el decreto supremo que fije la política de
fomento del sector. “.
Las diputadas Marcela Riquelme y Yovana Ahumada, junto al diputado Cristián Tapia concordaron
en que a los mineros se les paga al momento de la entrega del material en Ventanas, por ende
donde éste se traslade con posterioridad y de quien cubrirá ese costo no les compete ni afecta de
modo alguno.
El diputado Marco Antonio Sulantay  enfatizó que no queda suficientemente claro quién se hace
cargo del flete en caso que haya que trasladar los minerales a otro lugar.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 92 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Aplicación de la regla del incremento gradual en el alza del
impuesto territorial por aplicación del reavalúo, efectuando una estimación sobre el impacto que
este aumento tendría para la economía familiar de la clase media. Asimismo, se adopten las
medidas tomadas por el Ministerio de Hacienda y por el Servicio de Impuestos Internos, para
resolver las alzas del impuesto territorial que puedan estar afectando a los contribuyentes y,
especialmente, a los adultos mayores, en los términos que plantea. (2317 de 02/05/2022). A
Ministerio de Hacienda
-Diputado Matheson, don Christian . Aplicación de la regla del incremento gradual en el alza del
impuesto territorial por aplicación del reavalúo, efectuando una estimación sobre el impacto que
este aumento tendría para la economía familiar de la clase media. Asimismo, se adopten las
medidas tomadas por el Ministerio de Hacienda y por el Servicio de Impuestos Internos, para
resolver las alzas del impuesto territorial que puedan estar afectando a los contribuyentes y
especialmente, a los adultos mayores, en los términos que plantea. (2318 de 02/05/2022). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Informe las medidas que se adoptarán para mejorar el
procedimiento de la Operación Renta 2022, en atención a las falencias detectadas y que se
explican detalladamente, señalando la factibilidad de extender el plazo para efectuar las
respectivas declaraciones por os contribuyentes hasta el 31 de junio de 2022. (2329 de
03/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Informe las medidas que se adoptarán para mejorar el
procedimiento de la Operación Renta 2022, en atención a las falencias detectadas y que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 93 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
explican detalladamente, señalando la factibilidad de extender el plazo para efectuar las
respectivas declaraciones por os contribuyentes hasta el 31 de junio de 2022. (2330 de
03/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Cifras actualizadas a 2022 en relación con la cantidad de
personas que padecen Trastornos del Espectro Autista en la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena. (3503 de 17/05/2022). A Servicio de la Discapacidad de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Montos que se van a invertir en la Región de Magallanes y la
Antártica Chilena en el marco del nuevo Plan permanente de Zonas Extremas y su alcance. (3504
de 17/05/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional Administrativo.
Diputado Matheson, don Christian . Cifras actualizadas a 2022 en relación con la cantidad de
personas que padecen alguna especie de discapacidad, en especial, aquellas que sufren trastorno
del espectro autista en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. (3505 de 17/05/2022). A
Servicio de Registro Civil e Identificación de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de personas con discapacidad contratadas al año
2022 en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, indicando el número de empresas
privadas y organismos públicos que están dando cumplimiento a la ley Nº 21.015 en la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena, en los términos que requiere. (3506 de 17/05/2022). A Dirección
del Trabajo.
Diputado Matheson, don Christian . Número de personas que trabaja en el edificio de ENAP
Magallanes de calle Nogueira y qué superficie de metros cuadrados tiene dicho inmueble. (3507
de 17/05/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Existencia de algún programa, plan o política, que permita
dar cumplimiento con la inversión programada para cada uno de los años comprendidos entre el
2021 y el 2028, estipulados en el Decreto 578/21 del Ministerio de Hacienda, para la construcción
de viviendas sociales en la Región de Magallanes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (4676 de 25/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y
Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 94 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Diputado Matheson, don Christian . Existencia de algún programa, plan o política, que permita
dar cumplimiento con la inversión programada para cada uno de los años comprendidos entre el
2021 y el 2028, estipulados en el Decreto 578/21, del Ministerio de Hacienda, para la construcción
de viviendas sociales en la Región de Magallanes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (4677 de 25/05/2022). A Consejo Regional, de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Informe elaborado por esa superintendencia respecto de una
propuesta de modificaciones legales a la Ley General de Servicio Sanitarios. (8352 de 04/07/2022).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Matheson, don Christian . Informe elaborado por esa superintendencia respecto de una
propuesta de modificaciones legales a la Ley General de Servicio Sanitarios. (8353 de 04/07/2022).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe
informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín
N° 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 95 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 1 de agosto
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, este proyecto presenta una situación compleja si se mira desde el punto de
vista de la información con que las instituciones financieras calculan los riesgos de los clientes y
las tasas de interés a aplicar en posibles créditos. Sin embargo, estamos enfrentados a una
situación especial: producto de una enfermedad catastrófica, de una larga enfermedad o de una
intervención quirúrgica compleja, las personas pueden ver perjudicado su acceso a un crédito, sin
que esto se condiga con su comportamiento crediticio o hechos dentro de su esfera de
responsabilidad.
Más aún, podría sostenerse que esa información solo se podría prestar para discriminar por
condición de salud, lo que es contrario al artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Por otra parte, el endeudamiento por razones de salud constituye uno de los grandes males que
pueden aquejar a la familia, al constituirse en un gasto inevitable y con características muchas
veces devastadoras. Claro ejemplo de ello es el hecho de que muchas personas que cotizan en
Fonasa tienen que acudir, en situaciones apremiantes, a la salud privada, con el endeudamiento
que eso puede significar, ya que no pueden someterse a largas esperas en la salud pública.
Por lo expuesto, considero que se debe aprobar este proyecto, porque es inhumano aumentar la
angustia de las personas que se ven enfrentadas a endeudamientos por problemas de salud que,
como dije antes, son inevitables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Matheson, don
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 96 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Christian ; Diputado Teao, don Hotuiti . Acciones del Gobierno que han sido implementadas y que
se prevé ejecutar para informar a la población, en el marco del próximo plebiscito constitucional
de 4 de septiembre de 2022, respecto de la designación de vocales de mesa, el cambio en las
mesas de votación y de los locales, la existencia del voto obligatorio y de las eventuales sanciones
por contravenir tal obligación, en los términos que plantean. (11966 de 16/08/2022). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian  ; Diputado Lee, don Enrique .  Remita las 800 resoluciones de
expulsión administrativa a que hizo referencia en su balance presentado ante la Comisión Especial
Investigadora de Resguardo del Orden Público de la Cámara de Diputados. (11988 de 17/08/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Estado de avance en el nombramiento de los directores (as)
regionales de ese servicio a partir del 11 de marzo de 2022, indicando la dirección donde se
ubican físicamente las oficinas o direcciones regionales. Asimismo, considere la habilitación de una
opción para que los usuarios puedan agregar documentos a una solicitud en tramitación, en los
términos que sugiere. (14208 de 06/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Matheson, don Christian . Viaje a Punta Arenas efectuado por S.E. el Presidente de la
República para ejercer el derecho a voto en el Plebiscito del pasado 4 de septiembre, remitiendo
los antecedentes que requiere. (14209 de 06/09/2022). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
-Diputado Matheson, don Christian . Viaje a Punta Arenas efectuado por S.E. el Presidente de la
República para ejercer el derecho a voto en el Plebiscito del pasado 4 de septiembre, remitiendo
los antecedentes que requiere. (14210 de 06/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Matheson, don Christian . Sanciones aplicadas a las autoridades por infracción a las
normas de transparencia de la información pública entre enero y septiembre de 2022, la
transgresión en que incurrieron y los motivos que las hicieron procedentes (14212 de 06/09/2022).
A Consejo para la Transparencia.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 97 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de adoptar medidas de fiscalización efectivas a las
plantas de revisión técnica para acabar con los delitos de cohecho en la obtención de Certificados
de Revisión Técnica con información falsa y poner término a cualquier acto de soborno o
corrupción que pueda existir, teniéndose siempre en vista el resguardo a la seguridad pública.
(14751 de 19/09/2022). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de adoptar medidas de fiscalización efectivas a las
plantas de revisión técnica, para acabar con los delitos de cohecho en la obtención de Certificados
de Revisión Técnica con información falsa y poner término a cualquier acto de soborno o
corrupción que pueda existir, teniéndose siempre en vista el resguardo a la seguridad pública.
(14752 de 19/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe la cantidad de personal que se encuentra asignado a la Región de Magallanes y la
Antártica Chilena colaborando con la justicia y la mantención del orden público, como, asimismo,
indicar cuál es el criterio para la distribución de recursos por región y por comuna. (17885 de
06/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Matheson, don Christian . Cantidad, identidad y sueldo de los profesionales contratados
por el gobierno desde el 11 de marzo del 2022, así como los cargos actualmente vacantes, todo
desagregado por ministerio. (17886 de 06/10/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de gestionar los recursos necesarios para adquirir
una propiedad o construir una edificación para la Junta de Vecinos N° 29, habida consideración
que en la actualidad no cuenta con una sede donde pueda realizar sus actividades. (17887 de
06/10/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 98 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Causa probable de los niveles anormales de monóxido de
carbono y la consecuente suspensión del servicio de gas en el block 205, de la Avenida Santa
Juana, en el barrio Archipiélago de Chiloé, en los términos que plantea. (19356 de 25/10/2022). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de realizar una mayor fiscalización a los lugares
clandestinos y locales nocturnos en su ciudad, a fin de controlar el tráfico de alcohol, drogas,
prostitución y evitar, además, las constantes alteraciones al orden público que se producen los
fines de semana, en los términos que plantea. (20084 de 07/11/2022). A Municipalidad de Punta
Arenas.
- Diputado Matheson, don Christian . General director de Carabineros de Chile informe la
factibilidad de realizar una mayor fiscalización a los lugares clandestinos y locales nocturnos en la
ciudad de Punta Arenas, a fin de controlar el tráfico de alcohol, drogas, prostitución y evitar,
además, las constantes alteraciones al orden público que se producen los fines de semana, en los
términos que plantea. (20085 de 07/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Interpretación y aplicación de la ley N° 20.285 que realiza su
corporación, en relación con la eventual obligación que tiene la Empresa Nacional del Petróleo de
publicar en su sitio web información respecto a los contratos a honorarios y sus remuneraciones,
habida consideración de lo dispuesto por los artículos 2 y 7 literal d) de dicho cuerpo legal. (22082
de 22/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 99 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Indagaciones o medidas concretas que está llevando a cabo el
Servicio Nacional del Consumidor en relación con el alza de precios que han experimentado los
pasajes de vuelos nacionales y la coincidencia de los valores entre las distintas líneas aéreas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23787 de 30/11/2022). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de instalar camillas al interior de todas las escuelas
dependientes de la Corporación Municipal, a fin de facilitar la muda de niños y adolescentes que
padezcan Trastornos del Espectro Autista, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(23790 de 30/11/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Número de escuelas dependientes de la Corporación Municipal
que han negado el ingreso de tutores sombra a sus dependencias, ya sean padres o terapeutas
ocupacionales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23794 de 30/11/2022). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Implementación y la aplicación de los protocolos de ingreso y
atención de pacientes con Trastornos del Espectro Autista en los establecimientos de salud que
indica y todo otro de carácter análogo, sean de dependencia municipal o del Servicio Nacional de
Salud de la Región de Magallanes. Asimismo, indique si existen reclamos acerca de la práctica de
dicha normativa, en los términos que requiere. (23821 de 30/11/2022). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Implementación y la aplicación de los protocolos de ingreso y
atención de pacientes con Trastornos del Espectro Autista en los establecimientos de salud que
indica y todo otro de carácter análogo, sean de dependencia municipal o del Servicio Nacional de
Salud de la Región de Magallanes. Asimismo, indique si existen reclamos acerca de la práctica de
dicha normativa, en los términos que requiere. (23822 de 30/11/2022). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de destinar los recursos que sean necesarios para
que el personal de los Servicios de Atención Primaria de Urgencias de Alta Resolución (SAR),
Servicios de Atención Primaria (SPU), Centros Comunitarios de Salud Familiar (CECOF), Centros de
Salud Familiar (CESFAM) o cualquier otro análogo puedan capacitarse en materia de atención a
pacientes que padezcan Trastornos del Espectro Autista. (23823 de 30/11/2022). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Remita copia fiel de los decretos supremos en los que se
resuelve la expropiación de los lotes de terrenos que se identifican con su rol de avalúo,
propietario, comuna y superficie. (27498 de 20/12/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 100 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Remita copia fiel de los decretos supremos en los que se
resuelve la expropiación de los lotes de terrenos que se identifican con su rol de avalúo,
propietario, comuna y superficie. ( 27499 de 20/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Matheson, don Christian . Remita copia fiel de los decretos supremos en los que se
resuelve la expropiación de los lotes de terrenos que se identifican con su rol de avalúo,
propietario, comuna y superficie. (27500 de 20/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Rol que cumple la Contraloría en materia de fiscalización a
empresas creadas por ley, empresas del Estado y sociedades en que este tiene una participación
accionaria superior al 50% o designa a la mayoría de los miembros de su directorio, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27488 de 20/12/2022). A Contraloría General de
la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de otorgar el descanso reparatorio establecido en
la ley N°21.409 a todos los trabajadores del área de salud que fueron contratados a honorarios
para prestar servicios en el Hospital Clínico de Punta Arenas durante la pandemia y que se
desempeñan actualmente en las dependencias de dicho hospital. (27611 de 21/12/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de otorgar el descanso reparatorio establecido en
la ley N°21.409 a todos los trabajadores del área de salud que fueron contratados a honorarios
para prestar servicios en el Hospital Clínico de Punta Arenas durante la pandemia y que se
desempeñan actualmente en las dependencias de dicho hospital. (27612 de 21/12/2022). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 101 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Remita una copia del informe psicosocial favorable, elaborada
por Gendarmería de Chile, en el que consta la conducta intachable, dentro de la cárcel, por parte
del señor Adalio Mansilla Quinchamán , y una copia de la decisión de la Comisión Especial de la
Corte de Apelaciones de Punta Arenas, que dio lugar al beneficio de la libertad condicional al
referido condenado. (31132 de 18/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Promedio mensual de precios que han tenido los distintos
combustibles en la Región de Magallanes, identificando el monto de los impuestos específicos, el
del impuesto al valor agregado y el de los subsidios, entre otros factores que forman parte del
precio. (31354 de 24/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Matheson, don Christian . Promedio mensual de precios que han tenido los distintos
combustibles en la Región de Magallanes, identificando el monto de los impuestos específicos, el
del impuesto al valor agregado y el de los subsidios, entre otros factores que forman parte del
precio. (31355 de 24/01/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Contratos  Especiales  de  Operación  Petrolera  (CEOPs),
indicando los plazos y fecha de termino de los vigentes y la fecha de inicio y término de los que se
encuentran pendientes de formalizar; los compromisos mínimos asociados a cada uno de los
períodos de exploración y/o explotación debidamente garantizados, el tamaño de las áreas y el
cálculo de la retribución del contratista. (32212 de 10/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Contratos  Especiales  de  Operación  Petrolera  (CEOPs),
indicando los plazos y fecha de termino de los vigentes y la fecha de inicio y término de los que se
encuentran pendientes de formalizar; los compromisos mínimos asociados a cada uno de los
períodos de exploración y/o explotación debidamente garantizados, el tamaño de las áreas y el
cálculo de la retribución del contratista. (32213 de 10/02/2023). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 102 de 150
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA GLORIA VILICIC PEÑA Y DE
DON FRANCISCO CUMPLIDO CERECEDA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
A solicitud del diputado Christian Matheson , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio con ocasión del sensible fallecimiento de doña Gloria Gerónima Vilicic Peña , magallánica
de corazón, quien dedicó los últimos veinte años de su vida a la política, desempeñándose como
concejala de la comuna de Río Verde, entre los años 2004 y 2010, año, este último, en que
renuncia para asumir la gobernación provincial de Magallanes, cargo que desempeña hasta el año
2013. Además, ostentó el cargo de presidenta regional de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 103 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Christian Matheson justificó su voto en contra señalando que en la comisión se
habló de un esfuerzo por parte del Estado; sin embargo, el gobierno no hace ningún tipo de
esfuerzo, traspasando todo el pago a los consumidores. Por otro lado, al hacer referencia a la
solidaridad, debe entenderse como algo voluntario, ya que si se transforma en obligatorio se
convierte en algo impositivo.
Agregó que, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, existen más o menos 17 horas
de oscuridad, y muchas cuentas de luz de clase media sobrepasan los 300 kWh en el consumo.
Finalmente se refirió a la figura del Coordinador, el cual debería contar con conocimientos sobre la
administración de activos y tener alguna supervisión financiera por parte del Ministerio de
Hacienda o de alguna otra entidad para fiscalizar.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 104 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Al artículo 1°, el diputado señor Christian Matheson formuló la siguiente indicación (N°1):
“Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales, no podrán comunicar, desde la
vigencia de esta ley, información relativa a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628, siempre:
a. Que se hayan hecho exigibles entre el 18 de marzo de 2020 hasta el 30 de abril de 2022;
b. Que se encuentren impagas, y
c. Que el total de obligaciones impagas sea inferior a $1.000.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajuste o cualquier otro rubro.
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los datos, ni comunicar el hecho de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 105 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que este haya sido beneficiado con esta disposición.
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de información de carácter económico,
financiero, bancario o comercial. Para estos efectos, se considera distribuidores a las personas
naturales o jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de
los datos de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente.”.
El diputado señor Christian Matheson , explicó la indicación señalando que la fecha propuesta se
debe a la misma fecha de declaración de la pandemia en Chile, y el monto rebajado porque según
lo expuesto por expertos en las sesiones, mientras más bajo sea el monto menos es el impacto en
el sistema financiero.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, previo a la votación expresó solo que es un contrasentido
lo que se está discutiendo ya que las leyes se hacen para beneficiar a la persona y no
perjudicarlas, y lo que se está tratando de reducir con esto son los daños colaterales en caso de
aprobarse.
Las diputadas señoras Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Miguel Ángel Calisto ,
argumentaron su voto en contra, porque han presentado otra indicación que es incompatible con
el texto de esta y consideran es más pertinente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Miguel Mellado. Votan en contra
las señoras diputadas Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris
Barrera) y Javiera Morales, y los señores diputados Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri (Presidente). Se abstuvieron las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y el
diputado señor Joaquín Lavín. (3x6x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 106 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Christián Matheson, comentó ser una posible solución a la problemática que se
busca solucionar con esta iniciativa, y que no se corre tanto riesgo, la reprogramación de las
deudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 107 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
A ese numeral las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N° 1:
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de ley, que introduce
modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta indicación porque con
antelación y de manera transversal ya habían presentado una indicación en el mismo tenor.
Asimismo, manifestó su voto en contra por no considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de
la vivienda de 8 mil unidades de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales , precisó como autora de la indicación, que esta se formuló
porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos elementos esenciales y parte de la idea
matriz de la moción, uno que el dueño fuese una persona natural, y el otro, que fuese su única
vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con el concepto “familiar” ya
que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle tope al avalúo fiscal de la
vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con el monto propuesto, más
que una discriminación es un límite según la capacidad de pago que tiene el deudor, lo que se
busca a sugerencia técnica de los académicos especialistas de derecho civil a referencia de los
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 108 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
expuesto en el primer trámite, para hacer más difícil el remate de la propiedad.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor
Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en
contra los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin
abstenciones. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Diego Ibáñez manifestó que la indicación da garantía porque entrega un plazo cierto y
radica la responsabilidad en una autoridad política.
El diputado Christian Matheson  hizo presente que espera que no solo se establezcan plazos, sino
que también formas de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 109 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La diputada Marcela Riquelme agradeció la disposición del Ejecutivo para patrocinar la indicación
de autoría del diputado Diego Ibáñez y propia.
El diputado Marco Sulantay  destacó que la indicación propone hacer entrega de un informe y no
un plan, pese a que hay una gran diferencia entre ellos.
La diputada Yovana Ahumada precisó que la indicación le entrega tranquilidad ya que destaca la
posibilidad de fiscalización del Congreso.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 4), se aprobó por
unanimidad (12-0-0), con los votos de las diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Chiara
Barchiesi y Marcela Riquelme y de los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la
Carrera, Diego Ibáñez, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y
Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 110 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado Christian Matheson sostuvo que faltan estudios para poder adoptar una decisión, ya
que hay 16 empresas establecidas en la zona y no se ha hecho un análisis de las compañías que
más contaminan. Al respecto, hizo presente que la Comisión solicitó que se elaborara un informe
acabado respecto a los niveles de contaminación de cada una de las 16 empresas ubicadas en el
polo industrial Quintero-Puchuncaví. Por esas razones se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso primero
El diputado Matheson argumentó que el plazo de cinco días puede resultar insuficiente si se tienen
en consideración los problemas de conectividad que presentan las zonas en que el beneficio
operará, por lo que propuso que los días de permiso sean hábiles para que en términos prácticos
aumenten hasta nueve.
Formuló indicación para agregar a continuación de las palabras “cinco días” la expresión
“hábiles”.
El diputado González valoró la propuesta,  señalando que otorgar más de cinco días a cargo del
empleador podrían afectar a las pequeñas y medianas empresas.
Votación
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 111 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sometido a votación el inciso primero del artículo único conjuntamente con la indicación formulada
por el diputado Matheson, recién transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y
diputados presentes (12-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime
Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
El diputado señor Christian Matheson manifestó que lo que trata de solucionar, en parte, este
proyecto, es común a todas las regiones extremas, pues, en la Región de Magallanes, de 10
comunas que la componen, existen 8 comunas que obligan a trasladar a las embarazadas a
hospitales que se encuentran en Punta Arenas o en Puerto Natales. Asimismo, informó que existen
localidades en donde hace 20 años no nace un niño o niña, por ejemplo, en la comuna de Porvenir,
a pesar de que existe un hospital en dicha zona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 112 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
El diputado Matheson estimó que ninguna reforma tributaria, por sí sola sin crecimiento
económico, será capaz de recaudar los recursos necesarios para mejorar la gestión en el Estado.
Consideró que, si cerrar brechas de ingresos es lo que se busca, podría darse un reajuste de 12%
a los sueldos más altos, para preservar su poder adquisitivo, y uno mayor a los más bajos, para
mejorarlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 113 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Christian Matheson, señaló que el objetivo de la indicación es establecer ciertos
derechos generales a ser respetados por la CMF y por los reportantes, de tal manera entregar
protección a los datos de los deudores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 114 de 150
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Christian Matheson señaló que el objeto de la indicación es conocer la situación
financiera y determinar si el deudor puede hacer frente a la deuda con sus activos, dando mayor
certeza a la entidad que otorga el crédito.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 115 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Evolución Política por la cual informa que el
diputado señor Matheson reemplazará en forma permanente al diputado señor Lee en la Comisión
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si
procede o no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea en contra de la ministradel Interior
y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén , de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes
de la ley N° 19.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Cristian Matheson  , N° 81;
señora María Candelaria Acevedo , N° 1; señora Natalia Romero , N° 124; señor Fernando Bórquez
, N° 22, y señor Cristhian Moreira , N° 92.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 116 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra de la señora Izkia Siches , en su calidad de ministra del Interior
y Seguridad Pública, quedará integrada por los diputados Cristian Matheson , María Candelaria
Acevedo , Natalia Romero , Fernando Bórquez y Cristhian Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de Bancada de los partidos Renovación Nacional y Evolución Política por
la cual informan que el diputado señor Matheson reemplazará en forma permanente al diputado
señor Durán, don Jorge
, en la Comisión Especial Investigadora sobre eventuales irregularidades cometidas por ENAP en
actuaciones  administrativas,  cumplimiento  de  dictámenes  de  la  Contraloría  General  de  la
República e inversiones efectuadas que afectarían su estado financiero, en los periodos que se
indican (CEI 7).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 117 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
3) De los diputados señores José Miguel Castro, Álvaro Carter, Harry Jürgensen, Christian Matheson
y Marco Antonio Sulantay , para incorporar al texto propuesto por el artículo 2 el siguiente inciso
final:
“Quedarán exentos de lo prescrito en los incisos sexto a noveno aquellos clientes regulados que
acrediten poseer vehículos eléctricos o híbridos con recarga exterior y que cuenten con
infraestructura  de  carga  vehicular  domiciliaria,  lo  cual  deberá  acreditarse  ante  la
Superintendencia.”.
La diputada señora Yovana Ahumada (Presidenta), en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible
la indicación por afectar la administración financiera o presupuestaria del Estado, en virtud de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 118 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Del diputado señor Christian Matheson:
1. “Para reemplazar el artículo segundo del proyecto de ley por el siguiente:
Con todo, el titular de los datos podrá renunciar a la prohibición establecida en el inciso primero
del artículo primero, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
a. Que la renuncia sea expresa,
b. Que sea hecha en forma verbal o escrita, y
c. Que sea efectuada a través de cualquier canal de atención de la entidad que fue autorizada
para acceder a la información, quien tendrá la carga de la prueba para todos los efectos legales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 119 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Christian Matheson, presentó nuevamente la indicación N°5 como un artículo
tercero nuevo al proyecto de ley, previamente leída y rechazada.
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), declara inadmisible esta indicación por
estimarla contraria a las ideas matrices de la moción.
Se hace presente cuestión de la inadmisibilidad efectuada por el Presidente de la Comisión, por lo
que se vota su admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°5 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos favorables para su admisibilidad. Votan a favor los diputados señor Alejandro
Bernales, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson, y las diputadas señoras Javiera Morales y
Flor Weisse. En contra votan las diputadas señoras Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado
don Boris Barrera) y Ana María Bravo, y los diputados señores Joaquín Lavín, Miguel Mellado y
Daniel Manouchehri. Se abstienen el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada señor Sofía
Cid. (5x5x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 120 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N°5, formulada por el diputado señor Christian Matheson:
“Para reemplazar el artículo segundo del proyecto de ley por el siguiente:
Con todo, el titular de los datos podrá renunciar a la prohibición establecida en el inciso primero
del artículo primero, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
a. Que la renuncia sea expresa,
b. Que sea hecha en forma verbal o escrita, y
c. Que sea efectuada a través de cualquier canal de atención de la entidad que fue autorizada
para acceder a la información, quien tendrá la carga de la prueba para todos los efectos legales.
Cumplidos los requisitos antes señalados, la entidad autorizada para acceder a la información
deberá conservar respaldo de la renuncia, de forma segura, permanente, debiendo garantizarse el
acceso a dicho respaldo al renunciante en todo momento.”.
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°5 se rechaza reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 121 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
1.- Del diputado señor Christian Matheson:
1. “Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
Artículo primero. Los responsables de los registros o bancos de datos personales, no podrán
comunicar, desde la vigencia de esta ley, información relativa a obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628,
siempre:
a. Que se hayan hecho exigibles entre el 18 de marzo de 2020 hasta el 30 de abril de 2022;
b. Que se encuentren impagas, y
c. Que el total de obligaciones impagas sea inferior a $1.000.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajuste o cualquier otro rubro.
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los datos, ni comunicar el hecho de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 122 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que este haya sido beneficiado con esta disposición.
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de información de carácter económico,
financiero, bancario o comercial. Para estos efectos, se considera distribuidores a las personas
naturales o jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de
los datos de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Al artículo 1°, el diputado señor Christian Matheson formuló la siguiente indicación (N°1):
“Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales, no podrán comunicar, desde la
vigencia de esta ley, información relativa a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628, siempre:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 123 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a. Que se hayan hecho exigibles entre el 18 de marzo de 2020 hasta el 30 de abril de 2022;
b. Que se encuentren impagas, y
c. Que el total de obligaciones impagas sea inferior a $1.000.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajuste o cualquier otro rubro.
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los datos, ni comunicar el hecho de
que este haya sido beneficiado con esta disposición.
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de información de carácter económico,
financiero, bancario o comercial. Para estos efectos, se considera distribuidores a las personas
naturales o jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de
los datos de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente.”.
El diputado señor Christian Matheson , explicó la indicación señalando que la fecha propuesta se
debe a la misma fecha de declaración de la pandemia en Chile, y el monto rebajado porque según
lo expuesto por expertos en las sesiones, mientras más bajo sea el monto menos es el impacto en
el sistema financiero.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, previo a la votación expresó solo que es un contrasentido
lo que se está discutiendo ya que las leyes se hacen para beneficiar a la persona y no
perjudicarlas, y lo que se está tratando de reducir con esto son los daños colaterales en caso de
aprobarse.
Las diputadas señoras Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Miguel Ángel Calisto ,
argumentaron su voto en contra, porque han presentado otra indicación que es incompatible con
el texto de esta y consideran es más pertinente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Miguel Mellado. Votan en contra
las señoras diputadas Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris
Barrera) y Javiera Morales, y los señores diputados Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri (Presidente). Se abstuvieron las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y el
diputado señor Joaquín Lavín. (3x6x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 124 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 125 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
-- Del diputado señor Matheson:
Para reemplazar su inciso tercero por el siguiente: “De conformidad con la ley N° 17.995 y las
demás que resulten aplicables con la misma finalidad, se proveerá de defensa jurídica a las y los
trabajadores que, con ocasión del desempeño de sus funciones, sufran atentados contra su
integridad física, para hacer efectiva la responsabilidad civil.”.
Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión por tratarse de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por cuanto irroga gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 126 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
ARTÍCULO 1
N° 1)
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Christian Matheson para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Incorpóranse los siguientes párrafos segundo y tercero en la letra d):
“La equidad educativa comprende el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos
pedagógicos de manera, neutral tecnológicamente, incluso de forma remota, especialmente
aquellos  que  tienen  brechas  digitales  por  factores  geográficos,  económicos,  de  género  o
culturales, entre otros.
Será deber del Estado contribuir a crear las condiciones materiales necesarias para el adecuado
uso y aprovechamiento de los recursos educacionales. Asimismo, deberá capacitar, alfabetizar,
formar digitalmente y desarrollar las habilidades y competencias necesarias de los integrantes de
la comunidad educativa que sean imprescindibles en el proceso educativo digital.”.
La diputada Placencia  señaló que esta indicación relativiza la responsabilidad del Estado al
reemplazar el verbo “deberá” por “contribuir”.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra los diputados y
diputadas Héctor Barría, Fernando Bórquez, Sara Concha, Helia Molina, Alejandra Placencia,
Camila Rojas, Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (0-9-0).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 127 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
3) Del diputado Christian Matheson para incorporar la siguiente letra b, nueva, pasando la actual
letra b) a ser letra c):
“b) Incorpórase el siguiente párrafo segundo en la letra e):
“La enseñanza reconocida oficialmente e impartida por cualquier medio, sea digital o presencial,
no podrá orientarse a propagar determinadas ideologías o tendencias político partidistas.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 128 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 129 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 130 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 131 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso primero
El diputado Matheson argumentó que el plazo de cinco días puede resultar insuficiente si se tienen
en consideración los problemas de conectividad que presentan las zonas en que el beneficio
operará, por lo que propuso que los días de permiso sean hábiles para que en términos prácticos
aumenten hasta nueve.
Formuló indicación para agregar a continuación de las palabras “cinco días” la expresión
“hábiles”.
El diputado González valoró la propuesta,  señalando que otorgar más de cinco días a cargo del
empleador podrían afectar a las pequeñas y medianas empresas.
Votación
Sometido a votación el inciso primero del artículo único conjuntamente con la indicación formulada
por el diputado Matheson, recién transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y
diputados presentes (12-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 132 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso tercero
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para sustituir en el inciso tercero, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, el
trabajador no podrá ser desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 160.”
Por la siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, no podrá ponerse término al contrato
del trabajador, señalando como causal lo dispuesto en el Nº3 del artículo 160.”.
El diputado González argumentó que la expresión “término al contrato” resulta más concordante
con la terminología utilizada por el Código del Trabajo, en particular, del citado artículo 160.
Votación
Sometido a votación el inciso tercero del artículo único conjuntamente con la indicación antes
transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (9-0-0). Votaron
a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Jaime Sáez, Mauro González,
Christian Matheson, Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 133 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 134 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 135 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
3.- Del diputado Christian Matheson:
Incorpórese un artículo 3 nuevo, pasando el actual artículo 3 a ser artículo 4, y así sucesivamente:
“Principios Generales. En las relaciones entre los reportantes y la Comisión para el Mercado
Financiero regirán los siguientes principios:
a) Principio de protección de la información de los deudores: Las entidades deberían adoptar todas
las  medidas  necesarias  para  proteger  la  información  de  sus  clientes,  resguardando  su
confidencialidad, dentro de los criterios de la ley.
b) Principio de transparencia: Todo deudor debe ser informado de manera clara, veraz, oportuna y
transparente de las gestiones realizadas por los reportantes y la Comisión.
c) Principio de integridad: Los reportantes y la Comisión tendrán la obligación de adoptar las
medidas técnicas necesarias para garantizar la seguridad e integridad de los datos.
d) Principio de interés general: Las medidas tomadas por parte de la Comisión y los reportantes
tendrán como fin último el beneficio de los clientes de los productos financieros.
e) Principio de exactitud de los datos: Los datos entregados y almacenados han de ser exactos y
deben estar debidamente actualizados.”
4.- Del diputado Christian Matheson:
Para incorporar en el inciso segundo, del artículo 5, luego del punto final, que pasa a ser seguido,
la siguiente frase: “Para efectos de esta ley, la información incorporada en el registro será de
carácter general, de forma que no pueda inferirse el tipo de acreedor a partir de ella.”.
5.- Del diputado Christian Matheson:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 136 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 5, la oración: “con el consentimiento previo y
expreso del deudor”, por la frase: “con el consentimiento previo, expreso y específico del deudor,
el que deberá constar por escrito y registrarse en un soporte idóneo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
I.- Del diputado Christian Matheson:
Al artículo 1°, intercálese luego del punto seguido entre la expresión “el riesgo comercial” y la
coma (,) la siguiente frase: “, el análisis de solvencia”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 137 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
6.- De las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y
Daniel Manouchehri:
Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5 por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 138 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso tercero del artículo 5°, el diputado señor Christian Matheson formula la siguiente
indicación N°16:
“Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 5°, la oración: “con el consentimiento previo y
expreso del deudor”, por la frase: “con el consentimiento previo, expreso y específico del deudor,
el que deberá constar por escrito y registrarse en un soporte idóneo”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 139 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso segundo del artículo 5°, el diputado señor Christian Matheson formula la siguiente
indicación N°15:
“Para incorporar en el inciso segundo, del artículo 5°, luego del punto final, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase: “Para efectos de esta ley, la información incorporada en el registro
será de carácter general, de forma que no pueda inferirse el tipo de acreedor a partir de ella.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 140 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso final del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y los diputados Joaquín Lavín,
Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°22:
“Para agregar una frase al inciso final del artículo 5°, a continuación del punto aparte final, del
siguiente tenor: “Se entenderá por información anonimizada aquella que es el resultado de un
procedimiento irreversible, en virtud del cual, un dato personal no puede vincularse o asociarse a
una persona determinada, ni permitir su identificación, por haberse destruido o eliminado el nexo
con la información que vincula, asocia o identifica a esa persona”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 141 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Luego, el diputado señor Christian Matheson formula la indicación N°7 en el siguiente tenor:
Agrega un nuevo artículo 3°, pasando el actual artículo 3° a ser artículo 4°.
“Artículo 3.- Principios Generales. En las relaciones entre los reportantes y la Comisión para el
Mercado Financiero regirán los siguientes principios:
a) Principio de protección de la información de los deudores: Las entidades deberían adoptar todas
las  medidas  necesarias  para  proteger  la  información  de  sus  clientes,  resguardando  su
confidencialidad, dentro de los criterios de la ley.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 142 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) Principio de transparencia: Todo deudor debe ser informado de manera clara, veraz, oportuna y
transparente de las gestiones realizadas por los reportantes y la Comisión.
c) Principio de integridad: Los reportantes y la Comisión tendrán la obligación de adoptar las
medidas técnicas necesarias para garantizar la seguridad e integridad de los datos.
d) Principio de interés general: Las medidas tomadas por parte de la Comisión y los reportantes
tendrán como fin último el beneficio de los clientes de los productos financieros.
e) Principio de exactitud de los datos: Los datos entregados y almacenados han de ser exactos y
deben estar debidamente actualizados.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 143 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°33, al artículo 16:
“Para sustituir, a continuación del punto aparte, la oración: “de las funciones y facultades
adicionales que se le otorguen”, por la que sigue: “del ejercicio de acciones de protección del
interés colectivo de los consumidores, de conformidad a lo establecido por el artículo 51 de la ley
19.496; y de las funciones y facultades adicionales que se le otorguen”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso segundo del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 144 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°14:
“Para incorporar al final del inciso 2 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “reportables”,
la frase “, sea de manera directa o indirecta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, el diputado Christian Matheson formuló la siguiente indicación N°3:
“Intercálese luego del punto seguido, entre la expresión “el riesgo comercial” y la “(,)” la frase “,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 145 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el análisis de solvencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Christian Matheson, formuló la siguiente indicación 37, al artículo primero transitorio:
“Para incorporar, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Dichas normas deberán contemplar los respectivos procedimientos de consulta que fueron
considerados en su elaboración, con el objeto de mantener la debida coordinación regulatoria con
la Fiscalía Nacional Económica en materias relativas a la libertad de competencia y el Servicio
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 146 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nacional del Consumidor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso primero del artículo 5°, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, y
de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente
indicación N°12:
“Para incorporar al final del inciso 1 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “registro”, la
siguiente frase: “, debiendo comunicar al titular de los datos este acceso, así como el nombre del
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 147 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reportante y el propósito por el que se ha solicitado la información.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín Lavín , Christian
Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°1:
“Para reemplazar en el artículo 1° después del punto seguido la frase que comienza con “El acceso
de los reportantes a dicho registro” por la siguiente frase “El acceso de los reportantes a dicho
registro deberá efectuarse con la sola finalidad de evaluar, respecto de personas determinadas y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 148 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
operaciones específicas, el riesgo comercial, riesgo crediticio y la gestión de riesgos, de
conformidad a lo establecido en la presente ley y las demás normas aplicables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso tercero del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín
Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formulan la siguiente indicación N°17.
“Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5° por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 149 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
9.- Del diputado Christian Matheson:
En el artículo 16, para sustituir, a continuación del punto aparte, la oración: “de las funciones y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 150 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
facultades adicionales que se le otorguen”, por la que sigue: “del ejercicio de acciones de
protección del interés colectivo de los consumidores, de conformidad a lo establecido por el
artículo 51 de la ley 19.496; y de las funciones y facultades adicionales que se le otorguen”.
10.- Del diputado Christian Matheson:
Al artículo 9 inciso primero, para agregar a continuación del punto seguido, que pasa a ser una
coma, la siguiente expresión “, especialmente aquella a que refiere el artículo 5° inciso 7, de la
presente Ley.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71032/1/5189_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Christian Matheson Villán
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Informante  80 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  98 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  114 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  114 .......................................................................................................... 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  131 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 3 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Voy a hacer una corrección. Tomamos el acuerdo para el ingreso a la Sala del subsecretario de
Previsión Social, no del subsecretario de Hacienda.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Christian Matheson .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 4 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, esta mañana escuchaba en un medio radial que la opinión del ministro de
Hacienda, que está aquí en la Sala, respecto del presente proyecto es que sería un retiro
encubierto.
Tengo que decir que me alegra que, por primera vez, coincidamos en algo y que en el gobierno
comience a primar la sensatez por sobre la política sin fundamento.
No puedo desconocer que muchas familias chilenas están pasando por un momento económico
delicado y complejo, pero hay que decir que muchas veces el remedio es peor que la enfermedad.
¿Por qué digo esto? Porque si bien este proyecto de ley puede aliviar en forma puntual y
momentánea la escasez de la economía familiar, no es menos cierto que inevitablemente vendría
a profundizar la crisis económica por la que está pasando el país y, con ello, la problemática
económica de muchas familias. Al menos el 50 por ciento de la inflación que tenemos hoy, que
afectó fuertemente los bolsillos de los chilenos en el 2022 y los sigue afectando este año, es
precisamente por proyectos como este.
Espero que en un futuro cercano también podamos coincidir con el ministro de Hacienda en que la
única forma de mejorar la condición económica de las personas en forma permanente no es
mediante dádivas del Estado ni con la supuesta mayor recaudación fiscal a través de malos
proyectos de reforma tributaria, sino a través del estímulo a la inversión, que se traduce en una
mayor recaudación fiscal y también en la creación de nuevos empleos y, por ende, en una mejora
de las remuneraciones en forma permanente.
Hoy, Chile necesita promover la inversión y recuperar su capacidad de crecimiento y generar
empleo, porque solo de esa forma se podrá derrotar la pobreza y también las necesidades
económicas de la clase media.
Lamentablemente, la posición del gobierno hasta el momento no ha estado en esta línea, sino en
la dirección exactamente contraria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 5 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, creo que ya han pasado cuatro meses desde que se acordó, en la Comisión de
Régimen Interno, celebrar una sesión especial para efectuar un reconocimiento a todos los
funcionarios de la Cámara de Diputados que se retiraron o que se pensionaron durante la
pandemia.
Eso no se ha llevado a cabo y creo que es justo realizar ese reconocimiento, porque no solo se
tiene que agradecer a los funcionarios cuando están ejerciendo las labores de su cargo, sino
también cuando se han retirado después de llevar a cabo diversas funciones por más de treinta
años de servicio.
Por lo tanto, solicito, por favor, que se convoque a dicha sesión especial para el reconocimiento
señalado, que creo que es de cincuenta y cinco o, por lo menos, más de cincuenta funcionarios
que pasaron a retiro durante la pandemia.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Bien, diputado Matheson. Así se hará.
Tenemos fecha durante el mes abril para la realización de la sesión de reconocimiento para los
funcionarios de la Corporación que han jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 6 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, estamos en la semana Rita Olivares ; pero hemos tenido que pasar por la
semana David Florido , la semana Carlos Retamal , la semana Álex Salazar y la semana Breant
Rivas para escuchar hoy al Presidente de la República en diversos medios de comunicación. Por el
bien de Chile, espero que su discurso realmente sea de corazón. Espero que la reflexión sobre su
actuación del pasado sea real y no una necesidad política del momento. Cuesta creerle, no por ser
antojadizo, sino porque por mucho tiempo validó la violencia y además porque por mucho tiempo
han dormido en la Cámara varios proyectos sobre seguridad sin que fueran puestos en tabla o
simplemente porque fueron rechazados sistemáticamente por el actual oficialismo y también por
quienes hoy están en el gobierno.
Por otra parte, es fundamental dar urgencia a proyectos que sí van en la dirección correcta de
apoyar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, como el denominado proyecto de “ley Nain-
Retamal”, porque realmente son los que entregan más atribuciones y darían poder y protección a
las policías, pero también a los ciudadanos. Los chilenos exigen mayor seguridad y que se traten
con urgencia los proyectos de ley que realmente son más eficientes para responder ante una
delincuencia, un crimen organizado y un narcotráfico que mortifica al ciudadano de a pie; sí, al
ciudadano común, a ese que hoy no se atreve a transitar libremente por las calles de su barrio o
de su ciudad.
El gobierno debe dar urgencia y debe dar muestras de una mayor convicción y de un mayor
compromiso cuando se analizan proyectos sobre seguridad, y también debe dar urgencia a las
iniciativas más eficientes a la hora de dar solución a las demandas ciudadanas. Espero que la
denominada “ley Nain-Retamal” sea despachada mañana al Senado. Desde ya, hago un llamado al
gobierno a que no demore su tramitación mediante triquiñuelas, y a la Cámara Alta a que lo
tramite con rapidez para que sea despachado a ley esta semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 7 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, a pesar de que la ministra ha querido […] la importancia de la muerte de
carabineros, casi ironizando con la situación, quiero saludar afectuosamente a las viudas y a los
familiares de carabineros que están presentes en las tribunas y que representan a tantas otras
mujeres que lamentan la partida de sus compañeros de vida, carabineros que con gran altruismo
lo entregaron todo por los chilenos.
Espero que al terminar esta sesión, aprobando la “ley Nain-Retamal”, podamos calificar este día
como histórico, no tan solo para la Cámara de Diputados, sino, por sobre todo, para Carabineros
de Chile.
Además, quiero agradecer al Presidente de la Cámara de Diputados, Vlado Mirosevic , quien tuvo
la voluntad de poner en tabla este proyecto.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 8 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
También quiero rendir un sentido homenaje a todos esos carabineros que, a lo largo de la historia,
han fallecido en actos de servicio protegiendo a la ciudadanía, y especialmente rindo homenaje a
los carabineros muertos o asesinados en actos de servicio durante los últimos dos años. Me refiero
a nueve carabineros que lo entregaron todo por la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
Recuerdo a sus señorías que tienen que hacer mención al artículo en virtud del cual van a hablar.
Tiene la palabra, diputado.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, artículo 55, números 1, 5 y 9, y en relación con los artículos 10 y 96.
Solicito que se revierta la decisión de la Vicepresidenta, doña Catalina Pérez , quien presidía la
sesión pasada, de borrar del acta mi expresión: “casi irónicamente”, por cuanto lo dicho no
constituye una ofensa a la ministra del Interior ni una expresión en términos antiparlamentarios,
sino que solo es una apreciación fundada que se desprende de los términos utilizados por la
ministra en cuanto a la muerte de carabineros. Basta con revisar el video de la sesión para darse
cuenta de ello.
Por otra parte, considero que no infringí el artículo 90, numeral 5.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MOLESTIA POR ANUNCIO DE ALZA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 9 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, hoy hemos recibido otra muy mala noticia de parte del gobierno, una más de
tantas.
Por los medios de comunicación nos hemos enterado de que el gobierno pretende elevar el
impuesto específico a los combustibles, como si fuera poco el casi 50 por ciento de impuesto que
hoy tienen.
Una medida como esta, aparte de ser inadecuada, nos hace ver el profundo desconocimiento que
tiene el gobierno de las demandas de la ciudadanía, pero también su desconocimiento acerca del
impacto que una medida como esta tendría en la economía familiar, especialmente en la clase
media y las personas de menores ingresos, impactando más fuertemente en regiones como la de
Magallanes, que está muy distante de los centros productivos y de abastecimiento.
Una medida como esta solo vendría a empobrecer a todos quienes vivimos en nuestro país, en un
momento en que existe una crisis económica que recién comienza y que tiene muy complicadas a
millones de familias chilenas.
Además, en mi Región de Magallanes, la utilización del automóvil no es un lujo, sino una
necesidad, debido a las condiciones climáticas, por lo que una medida como esta golpearía
doblemente a los magallánicos.
Pido a los señores que hoy nos gobiernan que, por favor, se conecten con la realidad y las
demandas de la ciudadanía, y no les sigan haciendo daño a todos los que habitamos en esta larga
y angosta faja de tierra, pero muy especialmente a los que vivimos en las zonas extremas del país,
como es mi querida Región de Magallanes.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 10 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, hoy, en tercer trámite constitucional, espero que podamos terminar un proceso
que se mantuvo por mucho tiempo en un cajón, por determinación de algunos de quienes hoy
están en La Moneda.
Hoy, tenemos un proyecto de ley Nain-Retamal que, si bien no es perfecto y quisiéramos que
fuese mejor, da mayores atribuciones y garantías a Carabineros y a otros organismos del Estado
para que actúen por la seguridad de toda la ciudadanía.
Sin lugar a dudas, algunos quieren mejorar este proyecto, pero este es un avance importante y
dará a conocer a quienes pretendemos que policías y civiles, es decir, todos los chilenos, podamos
vivir con mayor tranquilidad y ojalá en paz.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 11 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN A TRES PISTAS EN AMBOS SENTIDOS DE TRAMO DE RUTA
5SUR ENTRE SANTIAGO Y TALCA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 636)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Christian Matheson
.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, para los que circulan comúnmente en forma semanal entre las ciudades de
Santiago y Talca se ha vuelto complicado el tráfico vehicular, toda vez que circulan gran cantidad
de camiones que, ocupando las dos pistas, muchas veces provocan accidentes recurrentes.
Por eso, hemos presentado este proyecto, para dar mayor seguridad a los conductores y tratar, en
gran medida, que se reduzca la cantidad de accidentes en este tramo de la carretera de la ruta 5
Sur, que tiene 250 kilómetros de largo y que en parte cuenta con tercera pista, pero no en su
totalidad.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 12 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, muchas veces la tarea de legislar no es fácil, pues nos enfrentamos al dilema
de escoger entre el aplauso fácil o ser criticados por tomar decisiones poco populistas, pero que
estimamos que son lo mejor para el país en un momento determinado.
Después de escuchar muchas de las intervenciones en esta Sala da la impresión de que las
jornadas laborales en el país son de doce horas o más, y de lunes a domingo, pero todos sabemos
que esa no es la realidad.
En el caso de este proyecto y luego de su análisis, no entre cuatro paredes, sino en terreno,
tomando en consideración la experiencia práctica y viendo el funcionamiento de numerosos rubros
de la matriz económica, hemos llegado a la conclusión de que más que producir beneficios para
los trabajadores, esta iniciativa en muchos rubros será altamente perjudicial para aquellos a los
que se pretende beneficiar, lo que, en definitiva, se traducirá en menor bienestar familiar.
¿Por qué digo esto? Porque este proyecto tiene varios aspectos que afectarán a los trabajadores,
como la posible disminución de sus ingresos, de sus sueldos; la disminución en la oferta laboral
por  la  automatización  de  los  procesos  productivos  o,  simplemente,  por  perjudicar  la
competitividad de ciertos rubros, como el de transporte de carga, que en el caso de mi región
debe competir internacionalmente.
Por ello, esperaría un proyecto en el cual se fije un ingreso mínimo por hora de trabajo y que cada
trabajador determine libremente, en acuerdo con su empleador, cuántas horas quiere trabajar y
cuántas horas quiere tener libres.
Por eso y porque creo que los proyectos deben tener una dosis de realismo, solicito votación
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 13 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
separada de las disposiciones relativas al transporte de carga, bandas horarias y trabajadores
agrícolas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 14 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, me sumo a lo dicho por el diputado Francisco Undurraga , pero considerando
que el aumento en la tasa impositiva debiera ser progresiva y que en 2025 debiera considerarse
solo un 15 por ciento de impuesto a las utilidades, retiro mi petición de votación separada de los
artículos 8 al 25 del Título III.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 15 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Le agradezco su aporte, diputado Meza .
Aprovecho la oportunidad para destacar que hemos tenido un diálogo absolutamente constructivo.
Las expresiones que el diputado Meza señala fueron escuchadas por todos, pero no fueron
recogidas por la Mesa y, por lo tanto, no podemos retirarlas. De todas formas, agradezco que nos
invite a que todos tengamos un diálogo constructivo en esta sesión.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, creo que nadie puede estar en desacuerdo con mejorar el salario de los que
menos ganan, pero este proyecto hay que examinarlo en un contexto general.
Los que generan empleo y pagan los sueldos no solo se verán enfrentados a este aumento salarial
acelerado, sino también a la aplicación de la ley de las 40 horas laborales recién aprobada, el
posible aumento de la cotización de pensiones en un 6 por ciento y también a una eventual
reforma tributaria.
Estas medidas, en su conjunto, afectarán gravemente a las pymes, ya golpeadas por el estallido
social, la pandemia y la baja en la actividad económica, porque, contrariamente a lo que puedan
pensar algunas personas, los dueños de estas empresas no son millonarios y no tienen utilidades
exuberantes. A muchas de ellos les cuesta llegar a fin de mes y pagar los salarios, las leyes
sociales y el IVA.
Por otra parte, estoy convencido de que se debe pensar en una ley a más largo plazo para crear
certezas y no tener que sentarnos a analizar, año a año, cómo reajustar el sueldo mínimo, sin que
las pequeñas empresas puedan programarse y los trabajadores contar con un aumento de sueldo
seguro, para así asumir las implicancias que trae dicha situación.
Ayer le consulté al ministro de Economía, Fomento y Turismo en la Comisión por la agenda
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 16 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proinversión y, por consiguiente, de creación de empleos. Me dijo que el gobierno sí la tenía y, por
eso, el año pasado se habían realizado inversiones por 28.100 millones de dólares. Luego le
pregunté cuánto de ese monto había incidido en la generación de empleos, y no tuve respuesta.
Ahora, por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntarle al ministro, aunque no está
presente o no lo veo, si el margen de error de sus datos se debe a que los saca del Instituto
Nacional de Estadísticas, porque el Banco Central dice otra cosa. El Banco Central señala que en
2022 ingresaron al país capitales por 17.105 millones de dólares, pero, a su vez, la fuga de
capitales fue de 10.000 millones de dólares.
Pido al ministro Nicolás Grau que hablemos con la verdad y no tratemos de disfrazar las
incapacidades o el desinterés del gobierno por promover la inversión.
Recuperar la capacidad de generar empleos es esencial para Chile, ya que, en definitiva, es lo que
fomentará tener mejores remuneraciones que permitan que todos los habitantes del país puedan
vivir con mayor dignidad, sin tener que echar mano al bolsillo del Estado para luego estar
promoviendo reformas tributarias.
Seamos francos; lo que falta es la creación de políticas proinversión y proempleo, algo que este
gobierno ha sido incapaz de hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 17 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en este acto vengo a formular reserva de constitucionalidad en contra del
proyecto de ley que establece en favor del Estado una compensación, denominada royalty minero,
por la explotación de la minería del cobre y del litio (boletín No 12093-08), fundándome para ello
en los siguientes argumentos.
Primero, inadmisibilidad del origen del proyecto. Durante la discusión de este proyecto ha estado
siempre presente la cuestión sobre su admisibilidad.
En efecto, se trata de una moción que infringe expresamente el numeral 1 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política, toda vez que debió tener origen en la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República. Debe recordarse que no existe, ni constitucional ni legalmente, la
institución del patrocinio como forma de convalidar indicaciones o iniciativas inadmisibles.
Puede concluirse que, sin perjuicio del acuerdo político que pueda existir y de los actos del
Presidente de la Republica al concurrir con su iniciativa al trámite del proyecto en comento, se
trata de una iniciativa que es insubsanablemente nula y que, de nacer a la vida del derecho,
tendrá un vicio perpetuo, hasta su derogación, al haberse iniciado como una moción, debiendo
haberlo hecho por mensaje del Presidente de la República.
En definitiva, estamos en infracción al artículo 7° de la Constitución Política, al haber actuado los
mocionantes y la Cámara de Diputados fuera del ámbito de sus atribuciones.
Segundo, interpretación mañosa de una de las expresiones de la Constitución, contemplada para
el principio de no afectación de los tributos.
El artículo 19 de la Constitución, en el inciso tercero del numeral 20°, establece que los tributos
que se recauden ingresarán al patrimonio de la nación y no podrán estar afectos a un destino
determinado. Es decir, deben ingresar al erario nacional y luego distribuirse entre las distintas
partidas, en virtud de la ley de presupuestos.
Luego, una de las excepciones a este principio es que se creen tributos que graven actividades o
bienes que tengan una clara identificación regional o local. Sin embargo, el problema surge por el
tenor literal de la Constitución, que señala que dichos tributos deben destinarse al financiamiento
de obras de desarrollo, cuestión que esta iniciativa no deja del todo clara, sino que, más bien,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 18 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
parece crear determinados fondos que, lisa y llanamente, aportan recursos a comunas mineras y a
los gobiernos regionales, pero no necesariamente para obras de desarrollo, como exige la Carta
Fundamental.
Bien sabemos que en derecho público las normas deben interpretarse restrictivamente, sin haber
lugar a interpretaciones amplias. Este ha sido, por lo demás, el criterio que ha aplicado el Tribunal
Constitucional en sentencias roles N° 50-1988 y N° 212-1995.
Así, el proyecto en comento intenta una interpretación mañosa del artículo 19, inciso cuarto del
numeral 20°, infringiendo el tenor literal de la excepción allí…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 19 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, pienso que el gobierno se equivocó, una vez más, al determinar un reajuste del
sueldo mínimo a 500.000 pesos para julio de 2024, porque después de realizar una proyección de
la inflación a julio de 2024, el sueldo mínimo tendría que ser entre 514.000 pesos y 520.000 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES SE
REALICE EN COMUNAS DONDE EMPRESAS REALIZAN SUS OPERACIONES Y
NO DONDE RADICAN SUS CASAS MATRICES (Proyecto de resolución N° 676)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, en nuestro país existen muchas formas de desigualdad, pero, sin duda, la más
evidente es la que se arrastra por la histórica centralización de nuestro país.
Varios han sido los esfuerzos para avanzar en esta materia, permitiendo cierto grado de desarrollo
incluso en regiones extremas como la que represento, pero, lamentablemente, en los últimos
tiempos se ha notado un cambio de actitud hacia las regiones, ya nadie vela por su desarrollo, si
no, más bien, en el caso de mi Región de Magallanes, quieren vernos convertidos en un gran
parque nacional en el que cualquier industria es algo tabú e indeseable.
Más injusto aún es que las grandes empresas que logran sobrevivir al constante desincentivo a
invertir en las regiones, tributan y pagan sus patentes lejos de ellas.
Según la OCDE, casi el 80 por ciento de los ingresos por pago de patentes municipales está
concentrado  en  municipalidades  metropolitanas  con  alto  y/o  medio  desarrollo,  casi  todas
localizadas en la Región Metropolitana, donde tienen sus sedes u oficinas administrativas las
empresas.
Si aún existe un compromiso por parte del gobierno y de todos nosotros con la descentralización,
no hay mejor forma de demostrarlo que establecer que las empresas paguen sus patentes
municipales en las regiones en las que realizan sus operaciones.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 20 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta es una práctica que ya ha sido adoptada voluntariamente por algunas empresas privadas,
otorgando enormes beneficios a las comunas en las que operan y espero que el Estado también
adhiera a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir a mis colegas diputados que en la Comisión de Minería y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 21 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Energía se está tratando un proyecto para aumentar las patentes tanto de exploración como de
explotación de la minería, que va dirigido exclusivamente a aumentar la pensión garantizada
universal (PGU). Así que no hablemos mucho de reformas tributarias.
Ministro -por intermedio de la Presidenta-, no estoy en desacuerdo con este bono, pero me
pregunto: ¿cuándo el gobierno se dejará de dar migajas y presentará una agenda que promueva la
inversión, una agenda que genere empleo, una agenda que dé dignidad a las personas? Porque no
sé si todos, pero algunos tenemos la cierta convicción de que el trabajo genera recursos no solo
para las personas, sino también para el Estado, y además dignifica.
Hace tiempo que muchos estamos esperando una batería de proyectos que sea proempleo y
permita dejar a un lado estas pequeñas dádivas que no solucionan los problemas económicos de
la gente y que son solo aspirinas que pretenden curar un cáncer.
El mejor y mayor programa social que puede promover un gobierno es la generación de empleo,
cosa que estoy seguro de que sabe el señor ministro.
Además, debo decir que eso no se consigue con reformas tributarias, como la que presentó el
gobierno hace un par de meses, sino con proyectos de ley que den certidumbre y atraigan la
inversión.
Ministro -por intermedio de la Presidenta-, los billetes no crecen en los árboles; hay que
generarlos. El Estado es el encargado de crear certezas para que eso se produzca.
Votaré  a  favor  este  proyecto,  porque  conozco  los  esfuerzos  que  deben  realizar  muchos
pensionados para sobrevivir, más aún en mi Región de Magallanes, donde el frío arrecia y
alimentarse es más costoso. Pero repito: hay que buscar soluciones permanentes. Eso no se
consigue ahuyentando a los inversionistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 22 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero señalar a la ministra que como oposición queremos
contribuir, pero también esperamos que los funcionarios de la salud hagan su trabajo en forma
eficiente, con la mayor eficacia, especialmente en puestos tan importantes como el que se ejerce
desde la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
La Región de Magallanes, que represento, no se abstrae de la grave crisis hospitalaria. El pasado
fin de semana, la ocupación de camas pediátricas alcanzó un ciento por ciento, evidenciando el
colapso del sistema. Tenemos autoridades regionales que han actuado en forma reactiva y no
preventiva, a pesar de que en febrero ya se sabía que este no sería un año normal en cuanto a
enfermedades respiratorias.
En Punta Arenas se viene produciendo una disminución de camas y de oferta hospitalaria. Fue
cerrada el área de obstetricia de la Clínica Magallanes; hace algunos años se cerró el área
pediátrica del Hospital Naval, y para el mes de julio está programado el cierre de la UCI y la UTI del
mismo hospital. Tenemos el peor escenario para enfrentar una crisis de salud, pero las
autoridades regionales actúan como si nada ocurriera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 23 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Magallanes merece la atención y preocupación de las autoridades nacionales. No es posible que
en puestos de tanta relevancia como los relacionados con la salud se tenga a personas inexpertas
y otras que ni siquiera cumplen con los requisitos impuestos por el ministerio para ejercer sus
cargos.
Señorita Presidenta -por su intermedio, a la ministra-, con el ingreso del nuevo subsecretario
confío en que se ponga más atención en lo que he descrito y, además, se ponga mayor
preocupación en situaciones como las que estamos enfrentando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, respaldo lo que dijo hace unos momentos el diputado Bobadilla . Si en este
proyecto no se hubiese rechazado la indicación del gobierno respecto de la modificación al artículo
158 de la ley de pesca, muchas familias se habrían quedado sin llevar el pan a su mesa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 24 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es realmente lamentable que la izquierda a la sensatez le llame mentira, como lo hizo el diputado
Sáez hace un momento. La palabra “mentira” es el recurso más utilizado por la izquierda cuando
se queda sin fundamentos, sin argumentos, y esto es casi siempre.
En nuestro sector vemos la conservación del medio ambiente, pero con sensatez y equilibrio, o
sea, conservación velando por el trabajo de nuestra gente, por el empleo de los chilenos, porque,
por si no lo saben algunos, es el medio de sustento de, por ejemplo, 14.000 familias en
Magallanes, es decir, de aproximadamente 40.000 personas, que representan el 25 por ciento de
la población.
Queremos aprobar este proyecto, pero también queremos sensatez de parte del Ejecutivo y de la
izquierda para que podamos progresar todos en conjunto.
Para los que estamos aquí es fácil opinar sin conocer la realidad de las regiones donde se
desarrollan tanto la salmonicultura como la pesca artesanal. Pero hay que estar ahí, donde las
papas queman, para poder opinar realmente con cierta rigidez y la sensatez necesaria como para
que el país, nuestras regiones y nuestra gente se puedan desarrollar y vivir de buena forma y no
en la pobreza absoluta, como parece pretender la izquierda, y que viva solamente de bonos, para
así tener cautiva a la población mediante este método.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 25 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por su intermedio, hoy quiero hablarle directamente a la ministra del Medio
Ambiente.
A raíz del proyecto que estamos tratando, que dice relación con la escasez de agua, quiero
referirme a un problema que debiera ser de especial preocupación de la ministra y que afecta
gravemente a un sector muy cercano al Parque Nacional Torres del Paine, en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena. Me refiero a la problemática que enfrentamos con el río
Vizcachas, que nace en suelo chileno, atraviesa la frontera hacia Argentina y vuelve a ingresar a
Chile. El problema está en que ya no ingresa a Chile, pues solo tenemos un curso de agua seco.
¿La  razón?  Argentina,  transgrediendo  el  Tratado  sobre  Medio  Ambiente  y  sus  Protocolos
Específicos Adicionales sobre Protección del Medio Ambiente Antártico y Recursos Hídricos
Compartidos, firmado en 1991, está usurpando hasta la última gota de agua del río.
Esto está afectando gravemente el ecosistema del sector -flora y fauna-, incluyendo al Parque
Nacional Torres del Paine, porque el río Vizcachas es afluente de otros ríos que atraviesan el
parque.
Señor Presidente, por su intermedio le pido a la ministra su colaboración en el sentido de poner
urgencia a este tema, porque, al parecer, el Ministerio de Relaciones Exteriores no está actuando
con la energía que amerita la situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 26 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, la Fuerza Aérea de Chile contribuye de forma indispensable con la logística
nacional, especialmente en casos de emergencia. Podemos destacar ejemplos como el transporte
de ventiladores mecánicos desde China durante la pandemia, la ayuda humanitaria en Haití, la
disposición de puentes aéreos por desastres naturales, evacuaciones médicas y el abastecimiento
al Chile insular y antártico, a lo que debemos agregar el transporte de personal militar y civil hacia
puntos estratégicos de nuestro país y el apoyo en caso de terremotos, inundaciones o incendios
forestales, que durante los últimos años nos han afectado a nivel país.
Sin embargo, gran parte del equipo con que cuenta la Fuerza Aérea de Chile para apoyo logístico
es de gran antigüedad, como lo era el avión Hércules C-130, que capotara y desapareciera el 9 de
diciembre del 2019 mientras realizaba un viaje entre Punta Arenas y la antártica chilena con
treinta y ocho personas a bordo, entre los que se contaban civiles y militares.
Esta aeronave entró en operación en 1978, prestó servicios para la marina norteamericana para
luego ser dado de baja por esa institución y ser adquirido por Chile en 2015. Con posterioridad fue
restaurado en Estados Unidos de América, para ser utilizado por la Fuerza Aérea en el transporte
de cargas y personas. Esa aeronave contaba con más de cuarenta años de antigüedad y de uso
desde su puesta en funcionamiento, lo que también da muestra de la realidad de otras aeronaves
con que cuenta la Fuerza Aérea.
En razón de lo expuesto, pido a esta Sala la aprobación de este proyecto de resolución, con el
objeto de solicitar al Presidente de la República que disponga la asignación de los recursos
necesarios para la renovación del material aéreo de la Fuerza Aérea destinado a transporte de
personas y carga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 27 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, primero quiero decir que no puedo estar más en desacuerdo con mis colegas de
bancada, pero respeto su decisión,…
(Aplausos)
… porque de eso se trata la democracia: de poder discutir posiciones y tener la libertad para
tomar una decisión.
La verdad es que muchas defensas del oficialismo se basan en una supuesta conducta homofóbica
de los acusadores, cosa con la que no puedo estar más en desacuerdo. Por mi parte, tengo
parientes, amigos, ahijados y conocidos homosexuales; siempre he aceptado su posición, y nunca,
¡sí, nunca!, han tenido un rechazo de mi parte. Es más, los respeto, apoyo y acojo, porque es parte
de su decisión, sobre la base de la libertad de cada persona.
(Aplausos)
Otra cosa es que a temprana edad se quiera inculcar en nuestros niños una conducta u opción, lo
que incluso no recomiendan especialistas en la materia. Y quiero decir que esto último sí vulnera
el derecho de los padres a educar a sus hijos, aunque el abogado defensor no lo reconozca.
Referente a las irregularidades de la Junaeb, ¿quién sino el ministro es el responsable de una
entidad o servicio que depende del Ministerio de Educación? Mire, he ejercido cargos públicos y
desde el comienzo tomé conciencia de que uno es responsable de los actos que ocurren en los
servicios dependientes de su cargo, cosa que responsabiliza al ministro de lo que ocurre en la
Junaeb.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 28 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por último, pido a los diputados que en días pasados salieron en medios de comunicación
obteniendo beneficios por parte del Ministerio de Educación que actúen en conciencia y no por
conveniencia, porque el futuro de nuestros niños está en juego.
Por la educación, por nuestros niños, por el futuro de Chile, anuncio mi voto a favor de la
acusación.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE EXISTENCIA DE MENOR CON TRASTORNO DEL
ESPECTRO AUTISTA EN LA FAMILIA ENTRE FACTORES DE CÁLCULO DEL
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 608)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, hace algún tiempo, mediante un proyecto de resolución, solicitamos al
Presidente de la República modificar la metodología para determinar el porcentaje del Registro
Social de Hogares, debido a los gastos que afectan gravemente el presupuesto familiar y que
pueden considerarse básicos.
El ministro de Desarrollo Social y Familia, en una declaración pública, se comprometió a realizar la
modificación, pero lamentablemente solo en forma parcial.
Hoy, mediante esta solicitud de resolución, pedimos que en esa modificación al Registro Social de
Hogares se otorgue mayor valoración a las personas que tengan como dependientes otras con
trastorno del espectro autista para que, de esta forma, puedan tener mayor posibilidad de acceder
a beneficios estatales.
Lo anterior, porque las personas con trastorno del espectro autista se caracterizan por tener
déficits persistentes en comunicación e interacción social, así como también patrones repetitivos y
restringidos de conducta, de actividades y de intereses, que los hacen sumamente dependientes
de los llamados tutores sombra, de los que dependen casi en forma permanente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 29 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daños
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
agosto de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, antes que todo, quiero decir que votaré a favor de este proyecto en todos sus
artículos, porque estoy convencido de que será un aporte para que toda la ciudadanía, y
especialmente quienes concurran a manifestaciones pacíficas, tenga mayor seguridad y más
posibilidades de volver sana y salva a su casa, así como también el ciudadano común y corriente
que no participa en las manifestaciones podrá circular por las calles con mayor tranquilidad.
Por otra parte, encuentro inconcebible y contradictorio que la ministra del Interior y Seguridad
Pública en su intervención de ayer llamara a votar en contra el artículo 3, ya que, según sus
dichos, no se puede mandar a la cárcel a una persona que aún no ha cometido un delito.
Quiero decir a la señora ministra que, en la medida que este proyecto se apruebe en su totalidad,
la persona que porte elementos para fabricar artefactos explosivos durante las manifestaciones
estará incurriendo en un delito y que por este motivo podrá ser sancionada, se podrá mandar a la
cárcel.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 30 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por eso se debe aprobar este proyecto tal cual está. Y si el Ejecutivo piensa vetarlo, señalo a la
señora ministra que con eso solo demostrará que el actual gobierno está con la violencia y no con
la seguridad de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, el proyecto será enviado a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto que modifica la
ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo de 30 días
corridos para dar respuesta a los oficios de fiscalización (boletín N° 16192-07), que aparece en el
punto N° 26 de la Cuenta, sea remitido a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía  y  Regionalización,  ya  que  en  esa  comisión  existe  un  proyecto  de  similares
características que fue presentado por la diputada Paula Labra , de manera que se refundan y se
traten en conjunto.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Christian Matheson ?
Acordado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 31 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, lo que establece este proyecto en cuanto a grabar la placa
patente única en vidrios y espejos de vehículos motorizados complica su comercialización, pero,
efectivamente, puede ayudar a combatir la delincuencia.
Sin embargo, como han expresado varios de nuestros colegas, no estoy de acuerdo con lo que
dispone el número 6 del artículo 1° de esta iniciativa, en el que se establece la obligación de
grabar la placa patente única en los cascos de los conductores de los vehículos motorizados,
porque los cascos no están adheridos a las motos, a diferencia de lo que ocurre con los vidrios y
los espejos de los vehículos motorizados. En ese caso la medida podría ayudar a combatir la
delincuencia, pero no ocurre lo mismo con el casco, que es un elemento que no va adherido al
vehículo y que puede ser intercambiado permanentemente.
Anuncio que también pedí votación separada de esta norma.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 32 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, es innegable que nuestro país vive una crisis carcelaria que no congenia con la
grave crisis de seguridad y delincuencia que nos aqueja.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 33 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La falta de capacidad carcelaria tiene como gran problema el detrimento de la función
rehabilitadora del sistema. Más aún, las cárceles sobrepobladas se convierten en centros de
capacitación de nuevos criminales, quienes acaban incurriendo en conductas más violentas y
organizadas, lo que desafía el propósito de toda nuestra estructura penal.
Por eso, valoro que en este proyecto se establezca una flexibilidad de planos reguladores, para
favorecer  y  facilitar  la  construcción,  reconstrucción,  reparación  y  ampliación  de  centros
penitenciarios, lo cual, en muchos casos, puede verse dificultado por normativas que no previeron
la necesidad de contar con mayores instalaciones de este tipo en sectores donde ya existen o
donde es posible que estas sean construidas.
Además, la entrega de atribuciones a Gendarmería para asesorar, controlar y coordinar las
acciones relativas a la persecución y prevención del surgimiento y operación de asociaciones
delictivas o criminales es un avance en el combate contra la delincuencia organizada.
Votaré a favor este proyecto, porque es un buen principio, a pesar de que no estoy de acuerdo con
sus artículos transitorios, que establecen plazos de vigencia al artículo 1 del proyecto, porque en
el plazo de seis años difícilmente se podrán iniciar todas las obras de recintos nuevos que
permitan superar la deficiencia carcelaria de nuestro país, ya que se debe considerar tanto el
tiempo de demora en la tramitación de proyectos como los recursos que demanda una situación
que, a todas luces, está ampliamente al debe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 34 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, este proyecto es de gran importancia para el distrito N° 28, que represento, en
la Región de Magallanes.
El acceso a mi región es, principalmente, por vía aérea. Ocasionalmente llegan a ella bandas
delictuales que operan solo temporalmente y luego desaparecen para no ser detectadas.
Cuando ejercí el cargo de intendente en mi región, analizamos la posibilidad de que las líneas
aéreas entregaran a las policías la información de los pasajeros que transportaban, con la finalidad
de poder detectar a las bandas organizadas que se desplazan a lo largo del país, o por lo menos a
mi región, pero no fue posible hacerlo debido a la negativa de las mismas líneas aéreas.
Con esta futura ley se tendrá la posibilidad de evitar la acción de bandas delictuales que se
desplazan a mi Región de Magallanes para delinquir durante un período y que luego desaparecen
sin que hubiese sido posible detectarlas.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 35 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, estoy de acuerdo con este proyecto, porque genera identidad y unidad entre
los que queremos y nos sentimos identificados con nuestra patria.
Para respaldarlo, presenté una indicación para que se entone el himno nacional y se ice el
pabellón nacional todos los lunes en los establecimientos educacionales, tal como se hacía cuando
estudié en la educación básica y media, puesto que dichos actos nos acercaban y nos unían.
Asimismo, presenté otra indicación para que, a continuación de la canción nacional, en mi Región
de Magallanes se cante el himno de la región. La justificación de esta indicación se da por
circunstancias históricas y culturales.
Nuestra Región de Magallanes y de la Antártica Chilena goza de particularidades que ningún otro
territorio tiene en el país, las cuales, ya sea por el centralismo excesivo o por otras circunstancias,
muchas veces son desconocidas o, de ser conocidas, son incomprendidas.
La historia de mi Región de Magallanes parte de manera distinta a la de todo Chile. Su
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 36 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
descubrimiento, a los ojos del mundo europeo, se realiza por mar, en 1520, y no por tierra, como
ocurrió con el resto del país, en 1536. Nuestro personaje folclórico típico es el ovejero. Nuestro
baile más característico es el chamamé. Nuestra labor principal del campo es la ganadería, y no la
agricultura. Nuestra bandera es un paisaje amarillo, azul y blanco. Nuestro campo es la pampa de
coirón verde amarillento, que se llama estancia, no fundo. Nuestra minería histórica es de carbón.
Nuestro temple ha sido curtido por la nieve, el viento, el frío y el hielo. Nuestro tejido social es una
mezcla de distintos pueblos originarios, pero también de europeos, chilenos y chilotes. Nuestra
ubicación es estratégica y solitaria. Mencioné solo algunas de nuestras particularidades, que son
difíciles de comprender si no se vive en esa apartada posición de nuestro país.
Señalo lo anterior sin intención de mostrar afán de separatismo ni de independencia, sino con la
sola intención de reconocer las características propias de la tierra en que viven los magallánicos,
que es la tierra en que orgullosamente nací y crecí.
Por eso, pido a todos en esta Sala que la indicación señalada sea aprobada por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 37 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, este proyecto tiene como objeto mejorar la prevención y la capacitación para
prevenir y combatir los incendios forestales o los incendios en general.
Se argumenta que aquellos que sufren los efectos de los incendios tienen el mayor interés y
conocimiento para enfrentar estas emergencias y que las juntas de vecinos son una herramienta
importante para combatir los incendios, ya que quienes las integran pueden ser capacitados en su
prevención y combate. Sin embargo, aunque el proyecto tiene buenas intenciones, es probable
que no tenga un efecto real en las dinámicas de las juntas de vecinos y en sus preparaciones para
prevenir incendios.
En tal sentido, se puede cuestionar la utilidad de incorporar esta medida en la ley, ya que las
juntas de vecinos en la actualidad podrían estar tomando medidas de prevención sin necesidad de
una innovación legal.
Además, el proyecto no cuenta con ningún compromiso por parte del Ejecutivo para asignar
presupuesto a capacitaciones o para atribuir a un servicio público la función de capacitar a esas
organizaciones.
Según mi parecer, lo único que logra este proyecto es visibilizar la intención -¡solo la intención!de
prevenir los incendios, pero sin mayor eficacia. Además, se contrapone con la actitud del gobierno,
que pretende bajar en la ley de presupuestos los recursos asignados a Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 38 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La Mesa ya hizo lo que debía hacer de acuerdo con el Reglamento.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, artículo 55 del Reglamento.
Quiero concluir el tema al que se refirió la diputada Labra . Revisamos la grabación, el video, y la
verdad es que usted, señora Presidenta, no le llamó la atención ni llamó al orden al diputado Sáez
. Lo único que dijo fue “por favor, no nos hagamos…”, y eso no significa nada dentro del
Reglamento.
Así que, señora Presidenta, por favor enmiende la situación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 39 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON .-
Señorita Presidenta, la minería es uno de los sectores productivos más importantes de nuestro
país, constituyendo aproximadamente el 10 por ciento del producto interno bruto, mientras que
más del 50 por ciento de nuestras exportaciones corresponden a productos mineros.
Aunque hoy en día la minería chilena destaca por su seguridad y los informes de los últimos años
de la Superintendencia de Seguridad Social dan cuenta de que la tasa de accidentabilidad en el
ámbito minero no supera el 1 por ciento, es decir, es baja en comparación con otros sectores
productivos, vemos que se siguen produciendo accidentes que muchas veces serían evitables si
existiera mayor acuciosidad en el control de los procesos.
Por otro lado, si bien gran parte del contenido del acuerdo ya es aplicado en las faenas mineras,
tanto por estar consagrado en nuestra legislación o porque gran cantidad de las empresas se rigen
por estándares internacionales que van mucho más allá de lo exigido por la ley, es de vital
importancia que el Sernageomin cuente con los recursos necesarios -ello hoy no ocurre- para que
de esa forma pueda fiscalizar eficientemente las faenas de la minería y se puedan evitar
accidentes, que generalmente cuestan la vida a esforzados trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 40 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Yovana Ahumada . Tiene la palabra el diputado Christian
Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero aclararle al diputado Boris Barrera que la indicación
que deja sin presupuesto para pagar las remuneraciones al personal del Servicio de Impuestos
Internos fue presentada por mi estimada colega Javiera Morales, que es de su sector político.
Ahora, mucho se ha insistido por parte del gobierno en una reforma tributaria, que hoy llaman
pacto fiscal, pero, lamentablemente, no está dentro de sus preocupaciones solucionar los temas
que motivaron a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos a estar más de tres semanas
en paro. Muestra de ello es que el director del Servicio de Impuestos Internos se dedicó a viajar las
tres primeras semanas de paro, primero a Singapur y luego a Ecuador, sin que el gobierno le
tomara el peso a la situación, que le generó al Estado una pérdida estimada en más de 120
millones de dólares.
Por otra parte, se les reconoce a los funcionarios una deuda de 14.000 millones de pesos en
carrera funcionaria y se les dice que en el presupuesto 2024 se incorporarán 5.050 millones de
pesos para ir saneando esta deuda, cosa que no ocurre. Justifican esto diciendo que se
redistribuirán recursos. Ministro, la pregunta es: ¿de dónde? ¿Acaso del presupuesto para
fiscalizaciones? Seamos consecuentes con los planteamientos.
Además, se firma un protocolo de acuerdo para suspender el paro, pero -¡gran sorpresa!- el
protocolo no lo firma ninguna persona responsable de la cartera de Hacienda ni el director del
servicio; o sea, es como si un contrato lo firmara la secretaria y no el representante legal de la
empresa.
Por último, en el tercer piso de la Cámara de Diputados, la subsecretaria se comprometió a
refrendar el protocolo, cosa que aún no ocurre.
Por la falta de seriedad en el actuar y cero consistencia en los dichos del Ministerio de Hacienda,
llamo a los colegas a votar en contra esta partida, para que el gobierno tenga la oportunidad de
enmendar la situación.
Ministro, el mejor pacto fiscal que usted puede impulsar es cumplir con los compromisos del
ministerio para con los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos. Solo de esta forma…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 41 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, un 12 por ciento del PIB regional de Magallanes corresponde a la industria del
turismo, que en sus mejores momentos ha dado empleo a más de 15.000 personas.
El programa de promoción turística del Sernatur para el año 2024 es el más bajo de los últimos
diez años, exceptuando el año de pandemia.
Por otra parte, el turismo en Chile aún no alcanza los niveles de ingresos y de visitantes de
prepandemia, estando un 27 por ciento bajo lo que fue en 2018.
Por eso, es indispensable que se aumenten los recursos para promociones turísticas del Sernatur
en 3 millones de dólares, a fin de alcanzar los niveles de asignación del año 2018, para repuntar
en visitas y, además, asistir a las ferias turísticas más importantes del mundo, teniendo una
presencia decorosa y no algo similar a lo que pasó este año con la feria Top Resa , en Francia.
Por ello, llamo a mis colegas a votar en contra del capítulo correspondiente al Sernatur, para que
el gobierno reconsidere la asignación presupuestaria de promociones turísticas y podamos tener
una mayor presencia en el extranjero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, estamos enfrentados a un traspaso de la educación municipalizada al Estado y
vemos que uno de los que impulsó con mayor fuerza ese proyecto hoy está al mando del
Ministerio de Educación, con una incapacidad increíble para gestionar de buena forma su
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 42 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ejecución.
Sumado a lo anterior, vemos que los presupuestos para financiar estos programas en diversas
regiones del país han sido insuficientes, lo que ha causado dificultades en el desarrollo de la
actividad educativa. El próximo año, según la asignación de este proyecto de ley para mi región, la
Región de Magallanes solo alcanzará a financiar las remuneraciones de profesores y asistentes de
la educación hasta el mes de septiembre.
Digo esto porque en este proyecto se han considerado para la Región de Magallanes 52.000
millones de pesos para el pago de remuneraciones, siendo que la necesidad se acerca a los
78.000 millones de pesos.
Pido al gobierno que corrija ese error, para que los niños y jóvenes de la Región de Magallanes no
tengan que sufrir paralización de sus actividades, situación que solo perjudicará su aprendizaje,
como ha ocurrido este año en Atacama.
El sistema de desmunicipalización de la educación está en marcha. Más que frenarlo se debe tener
la capacidad de gestión y asignar los recursos necesarios para que se pueda ejecutar en forma
adecuada. Tengo la seguridad de que los funcionarios del SLEP de mi región harán todo lo posible,
porque tienen la capacidad para hacerlo, pero sin el apoyo y el presupuesto adecuado no será
posible.
Por otra parte, el gobierno se comprometió a no despedir al personal que actualmente se
desenvuelve en la educación de la región. Sin embargo, en la glosa 02 de su presupuesto se
estipula que, por decreto del Ministerio de Educación, esto se puede realizar.
Ministro, le pido que cumplan los compromisos para que el poco prestigio que les queda no
desaparezca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 43 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, la Dirección General de Aeronáutica Civil, a través de la Avsec (Seguridad
Aeroportuaria), se encarga de la seguridad en los aeropuertos. Lamentablemente, no cuentan con
el equipo y los vehículos necesarios y adecuados; en muchos casos, no cuentan con dependencias
o espacios aptos para desarrollar sus funciones ni tampoco cuentan con la cantidad de personal
necesario para cubrir todos los puestos de trabajo en forma eficiente. Como si fuera poco, no
existe una capacitación periódica de todos los funcionarios, que posibilite mantenerlos entrenados
para enfrentar situaciones extremas. En marzo de este año, el funcionario Claudio Villar Rodríguez
, lamentablemente, falleció durante un robo frustrado en el aeropuerto de Santiago, pero da la
impresión de que aún las autoridades no toman conciencia de la fragilidad del sistema.
En este presupuesto vemos que se consideran recursos para la adquisición de maquinaria y
equipo, recursos que, si son invertidos adecuadamente, alcanzarían para cubrir tan solo el 20 por
ciento de las necesidades en materia de seguridad en nuestros aeropuertos.
Por otra parte, hace un par de meses, me permití sugerirle al ministro Elizalde , a solicitud de los
funcionarios de la DGAC, que se aumentara en un dólar el valor de las tasas de embarque de
pasajeros  que  utilizan  nuestros  aeropuertos  y  que  estos  recursos  fueran  destinados
exclusivamente a la implementación y perfeccionamiento de la seguridad aeroportuaria, petición
que -entiendofue bien recibida por el ministro. Esto último permitirá obtener, en dos años y medio,
los 42.000 millones de pesos que se requieren para cubrir las necesidades de la Avsec, sin afectar
el erario nacional.
Para terminar, tenía la intención de preguntarle al ministro qué resolución se había tomado
respecto de esto último, pero, lamentablemente, no está en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 44 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, Magallanes es una región-isla, y dentro de ella, además, hay innumerables
zonas que, literalmente hablando, son islas.
Una de ellas es Navarino, con Puerto Williams como poblado principal, allá en el canal de Beagle,
en el confín del mundo, que es la localidad del mundo más cercana a la Antártica y que está
habitada por 2.200 personas, un 65 por ciento de las cuales son población civil.
Hoy tenemos la oportunidad de desarrollar ese punto alejado de nuestro territorio. Si bien el
Ministerio de Obras Públicas y el gobierno regional han desarrollado importantes obras de
infraestructura en la localidad, falta voluntad política para impulsar un real desarrollo del lugar.
Además, en este momento existe una empresa regional, que, en sociedad con una línea de
cruceros, pretende construir un hotel, con un costo de 35 millones de dólares, para permitir que
los turistas que recalen en esa localidad puedan pernoctar y, si lo desean, permanecer un tiempo
en el lugar.
Entonces, usted dirá por qué señalo que falta voluntad política para desarrollar la isla.
Sencillamente, porque nos topamos con la dificultad de que prácticamente todo el territorio está
en manos de bienes nacionales, lo que no permite que se realice una mayor inversión privada
complementaria.
Necesitamos, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, que el Estado se active y asigne
los recursos para que el Ministerio de Bienes Nacionales realice estudios que permitan determinar
qué sectores es factible ocupar, y que, posteriormente, impulse un programa de licitación de
terrenos, sentando definitivamente las bases para el desarrollo de una localidad de nuestro país
con una inmensa importancia geopolítica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 45 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, la grave crisis de salud que enfrentamos en la Región de Magallanes, con
listas de espera que abarcan las 5.000 personas, con infraestructura insuficiente, y, en algunos
casos, deficiente, con un centro de salud mental, con la red de alcantarillado colapsada y con
aguas servidas en la superficie, es realmente grave.
A lo anterior, súmele, Presidenta, un servicio de salud que dice gestionar, pero que actúa en forma
reactiva y no anteponiéndose a los problemas que pudiesen suscitarse; con una subdirectora del
hospital clínico que ha sido cuestionada por la Contraloría General de la República por no cumplir
con los requisitos ni experiencia para hacerlo.
Después de escuchar la intervención del diputado Héctor Ulloa , no me queda más que felicitar a
la directora del Servicio de Salud de su distrito, que ha logrado algo quizás inimaginable: realizar
un convenio con el servicio de salud de Argentina para ir solucionando los problemas de atención
de especialistas.
En la comuna de Natales, en mi región, existe una agrupación de personas que quiere colaborar
para solucionar los temas de la lista de espera en atención de salud, pero no logran que la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 46 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ministra los reciba, a pesar de haber viajado a Santiago con sus propios costos para hacerle saber
de sus gestiones y pedirle su colaboración para superar la burocracia de nuestro país, que no lo
permite.
Ellos tienen un proyecto llamado Especialistas Argentinos para Magallanes, y han comprometido
especialistas de ese país, de Buenos Aires y Río Gallegos, para que atiendan a personas de
nuestra región, incluso con aranceles muy inferiores a los que se cobran en nuestro país. Estamos
hablando de neurólogos, oftalmólogos, cardiólogos, traumatólogos y otros, que viajarían desde las
ciudades que he mencionado. También obtuvieron el compromiso oficial del gobernador regional
para financiar estas atenciones, pero, como decía, no logran superar los problemas burocráticos
de nuestro país…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 47 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señorita Presidenta, el plan de emergencia habitacional, en el caso de Magallanes, es otro de los
anuncios estériles de este gobierno.
Al parecer, la palabra emergencia no tiene el mismo significado para las personas necesitadas que
para las autoridades del gobierno, especialmente en mi región.
En Magallanes, en vez de avanzar en soluciones, se les ha puesto trabas a las más de 3.000
familias que forman parte de los comités de viviendas, especialmente a la mal llamada clase
media, esa que es muy rica para el Estado, pero muy pobre para el sistema financiero, intentando
dejarla fuera del programa DS 49. No se considera que esas personas deben gastar el 50 por
ciento de sus sueldos en pagar un arriendo, y hablamos de sueldos de 700.000 pesos.
Por otra parte, las viviendas entregadas y otras en construcción, en estos casi dos años de
gobierno, corresponden a obras de la administración anterior. No vemos proyectos nuevos, solo
anuncios rimbombantes de viviendas de inferior calidad que las ya construidas, pero con el mismo
costo que las anteriores.
En la región estos casi dos años han mostrado ineficiencias, falta de gestión e incapacidades, las
que  no  han  permitido  avanzar  en  soluciones  habitacionales,  como  se  estaba  realizando
anteriormente gracias al actuar coordinado de municipalidades, seremis de viviendas, Serviu y
gobernación regional. Lo más preocupante es que los titulares de la cartera no toman conciencia
de ello.
Estamos dispuestos a colaborar para que el gobierno cumpla sus objetivos de construcción de
viviendas, pero es necesario que se realicen los cambios que lo permitan.
Hemos perdido dos años, y esto no da para más. El discurso del ministro Marcel no se condice con
lo que sucede en Magallanes…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 48 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, hace un par de semanas se anunció en Magallanes la compra de cien buses
eléctricos y de setenta buses diésel para la ciudad de Punta Arenas, con una inversión de 32.000
millones de pesos por parte del gobierno regional, y, para su funcionamiento, un aporte de 15.000
millones anuales, durante ocho años, por parte del Ministerio de Transporte. Sí, señor Presidente:
¡128.000 millones de pesos del Ministerio de Transportes para su funcionamiento durante ocho
años, a pesar de que el sistema será concesionado!
A todas luces, aquello está creando un nuevo Transantiago en una ciudad como Punta Arenas,
donde se estima que un 82 por ciento de la población tiene vehículo y donde los vecinos no están
dispuestos a dejar el auto en sus casas para usar las micros, por el sacrificio que eso significa para
sus familias ante las inclemencias climáticas.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro de Hacienda que por favor me tome
atención. Le pido que ponga atención en este proyecto, porque 128.000 millones de pesos
provenientes de la ley espejo del Transantiago se pueden invertir de mejor forma, a través de la
construcción de caminos como el de Yendegaia, que está por lo menos veinte años atrasado; la
aceleración de obras de pavimentación en la región y la implementación de la central de
semaforización de Punta Arenas. Además, se debe asignar un monto adecuado, que será mucho
menor, para la implementación de nueva movilización en los sectores periurbanos y la entrega de
un subsidio de transporte para los adultos mayores vulnerables de las tres principales ciudades de
la región.
Eso, ministro, contribuirá a la equidad regional, no solo a producir atochamientos en las calles de
Punta Arenas, que son angostas y que actualmente colapsan en las horas punta.
Aunque el ministro no me prestó atención, muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 49 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que tuvo una larga discusión y tramitación, que comenzó
con la entonces ministra de Minería Marcela Hernando y llegó a término con la actual ministra de
dicha cartera, Aurora Williams , viene a enmendar inconsistencias, vacíos y deficiencias de la ley
N° 21.420, cuya entrada en vigencia está fijada para enero del próximo año.
Dicha ley perjudica al 70 por ciento de las concesiones mineras mediante elevados cobros de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 50 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
patentes, tanto de exploración como de explotación, afectando principalmente a la pequeña y
mediana minería, o sea, a todas aquellas concesiones que no superan las 500 hectáreas.
Entre otras medidas y en términos generales, este proyecto establece mantener el actual valor de
la patente para la pequeña y mediana minería, de tal forma que esta actividad no se vea afectada
y tienda a desaparecer.
Asimismo, determina un valor progresivo de las patentes para evitar el acaparamiento de
concesiones mineras.
Modifica el sistema de georreferenciación de las concesiones, debiendo estas inscribirse en el
Registro  Nacional  de  Concesiones  Mineras,  pasando  a  tener  el  carácter  de  definitivas  y
aumentando la información disponible.
Además, establece medidas para limitar el accionar de aquellos que pretenden especular
mediante la obtención de concesiones mineras. En este sentido, evita interponer juicios posesorios
sin mayor justificación contra los que realicen obras en la superficie, cosa que, habitualmente,
tiene la única finalidad de presionar para obtener beneficios económicos.
Quiero aclarar que esta medida también es recíproca.
Por último, anuncio que votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 51 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, nuestro país es testigo de una paulatina y evidente degradación de sus
instituciones, lo que ha contribuido al retroceso de nuestro desarrollo.
Los avances civilizatorios han vuelto su foco a materias ideológicas, descuidando la adecuada
administración y modernización del aparataje estatal, el cual se ha visto obstruido por la
burocracia y la politización.
Esta ineficiencia se ha convertido en un caldo de cultivo para la corrupción, la cual se ha vuelto
cada vez más difícil de combatir. Esto, por su parte, también ha influido en una drástica
disminución de la confianza de la gente en las instituciones del Estado y en las autoridades
regionales y locales, lo que a largo plazo daña nuestra democracia, nuestra calidad de vida y
nuestra convivencia como sociedad.
Este proyecto viene a suponer un avance en materia de probidad municipal, destacando
especialmente el plan de integridad municipal; la elevación de los estándares de transparencia y
probidad en votaciones de los concejos; las actuaciones y rendiciones de cuentas de los alcaldes;
la obligación de rendición de los traspasos de recursos a fundaciones y otras organizaciones, entre
otras medidas que apuntan a garantizar el principio de transparencia, fortaleciendo así la probidad
administrativa y la democracia.
Por tanto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 52 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, considero que ya se ha hablado suficiente acerca del sistema de salud, así
que me voy a centrar en otro tema.
La Agrupación Nacional de Trabajadores de Universidades Estatales es la única organización
gremial que no firmó el protocolo de acuerdo con el gobierno. Esto tuvo como fundamento que el
gobierno, una vez más, no respetó sus compromisos; no respetó su firma en un protocolo de
acuerdo cuyo objetivo principal era abordar la cobertura y el financiamiento fiscal del reajuste del
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 53 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sector público por la vía de transferencias directas o de mayores fondos basales a las
universidades del Estado para el año 2024.
En este sentido, los 800 millones considerados en este proyecto de ley de reajuste del sector
público  son  totalmente  insuficientes,  porque  solo  benefician  aproximadamente  a  1.000
funcionarios, de un total de 40.000 existentes en las 18 universidades estatales. De hecho, si solo
se quisiera solucionar la problemática de la Universidad de Chile, esa cifra sería insuficiente y,
además, dejaría al garete a las 17 universidades restantes. O sea, es un gesto mínimo. Podríamos
decir que es un engaño o una aspirina para curar un cáncer, más aún si se considera que el 12 por
ciento del reajuste de 2023 fue asumido por las propias universidades y cargado a su presupuesto.
Las universidades estatales tenían gran esperanza en que el gobierno cumpliera con su
compromiso para transitar más favorablemente durante 2024, sobre todo teniendo en cuenta que
ese compromiso fue por escrito. No obstante, lamentablemente, vemos que este gobierno, que
hace gárgaras con la educación pública, les ha fallado una vez más al no cumplir sus
compromisos, dándoles un portazo en la cara a las universidades estatales…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 54 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, si bien este proyecto tiene una loable intención, tiene graves falencias que
requieren de un estudio mayor. La iniciativa establece que mientras no se modifiquen el Plan
Regulador o el Plan Regional de Ordenamiento Territorial, los municipios pueden ordenar la
ejecución de cortafuegos sin establecer criterios comunes para dicho efecto. O sea, significará que
no se aplicará la norma de igual forma en todas las regiones del país.
Por otra parte, algo para mí muy grave es que establece en su artículo 64 bis que en las áreas
urbanas no podrán efectuarse plantaciones forestales de árboles de especies exóticas.
Este proyecto se ha redactado con una mentalidad centralista, solo pensando en la zona central y
sur del país, pero no en las zonas extremas. A lo largo de nuestro país no todas las regiones tienen
las mismas condiciones geográficas y climáticas. Si se aplica esta medida en Magallanes, o sea, si
se autoriza solo a plantar árboles nativos y no exóticos, significará que no veremos realmente
conformadas las áreas urbanas hasta quizás cincuenta o setenta años después de su creación o
implementación.
Por eso, he presentado una indicación, que espero que toda la Sala apoye, que pretende que se
excluya de esta obligatoriedad a los parques, plazas y vías urbanas de las ciudades. No podemos
establecer normas generales de este tipo a toda la larga y angosta faja de tierra de nuestro país,
pues tiene condiciones disímiles. A distintas situaciones no se pueden aplicar iguales normas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 55 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, voy a apoyar este proyecto, aunque tengo mis dudas acerca del inciso donde se
estipula que la revocación del estado de excepción constitucional puede ser pedida por la cuarta
parte de los diputados o senadores en ejercicio. Pienso que eso debería requerir un mayor
quorum.
Por otra parte, quiero decir que, después de cuarenta prórrogas de este estado de excepción
constitucional, se hace evidente algo que podría parecer de Perogrullo, pero que es una realidad:
si se sigue haciendo lo mismo, tendremos los mismos resultados. Este dicho claramente
representa cómo el gobierno ha enfrentado el problema que tenemos en la macrozona sur y en la
zona norte del país. El gobierno ha tenido, desde sus comienzos, una actitud blandengue para
enfrentar lo que ocurre en esas zonas, donde la población sufre día a día atentados y actos
delictuales y de terrorismo.
Se requiere otra actitud por parte del Ejecutivo para que podamos llevar tranquilidad a los
conciudadanos de esas zonas. De lo contrario, estaremos renovando eternamente estos estados
de excepción constitucional, sin obtener resultados concretos y definitivos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay más diputados inscritos en la discusión de este proyecto.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de reforma constitucional en los
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 56 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión.
En mi calidad de Vicepresidenta, solicito a las diputadas y a los diputados que, si no tienen
obligación de concurrir a una comisión, permanezcan en la Sala durante la sesión legislativa.
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, me llama profundamente la atención -aun más, me alarmaescuchar el discurso
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 57 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de gran parte de la izquierda cuando expresa que es un riesgo para los gendarmes en retiro portar
armas, en circunstancias de que esto les da la posibilidad de defenderse de ataques o agresiones
a su persona, a sus familias y a otros conciudadanos. ¿Quiénes sino ellos y sus familias son las
personas más expuestas a los ataques de los delincuentes?
También me alarma cuando una diputada de izquierda, en una sesión pasada, a raíz de este
proyecto, ponía a los funcionarios en retiro de Gendarmería casi a la altura de traficantes y
delincuentes. Les pido un poco de sensatez, seriedad y respeto.
Por otra parte, un diputado hablaba de que este gobierno es el que más ha hecho contra la
delincuencia, que en el gobierno anterior no se hizo nada y que existió alza en la delincuencia.
Presidenta, hoy los que son oficialistas, o sea, los que hoy conforman el gobierno, siempre se
opusieron a proyectos como este, votando en contra de todas las iniciativas dirigidas a disminuir la
delincuencia. Puedo decir aun más: promovieron la violencia, cosa que está avalada por
numerosos videos de 2019.
Lo anterior me lleva a pensar que entre nosotros existen mentes perversas que intentan
tergiversar la realidad, utilizando el método de “miente, miente que siempre algo queda”.
Señora Presidenta, considero que homologar el derecho de funcionarios en retiro de las Fuerzas
Armadas y de Orden a funcionarios de Gendarmería es del todo justo, más aún considerando que
tienen las más altas posibilidades de ser agredidos o atacados, incluso por indultados de este
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 58 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, cuando se plantea una reforma de pensiones, ¿en qué debemos pensar?
Debemos pensar en establecer una política pública que mejore realmente las pensiones actuales,
pero que también incremente en forma significativa las pensiones futuras, asegurando de esta
forma una solución sustentable en el tiempo, que no signifique pan para hoy y hambre para
mañana.
Lamentablemente, el proyecto de ley planteado por el gobierno no asegura la mejora de
pensiones futuras. Es más, no piensa en la clase media ni en aquellos a quienes aún les quedan
quince o más años para jubilar.
El engaño del gobierno una vez más está presente, porque se ha escuchado decir que el 6 por
ciento de aumento en la cotización será un aporte del empleador. Es falso, totalmente falso,
porque si un trabajador es desvinculado, ese 6 por ciento de cotización deja de ser pagado, lo que
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 59 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
significa que es parte del sueldo del trabajador.
Realmente, este proyecto de ley está diseñado con un espíritu ideológico, y su principal fin es
cumplir con una promesa de campaña sin importar los resultados. Es más, no tiene respaldo
técnico ni ciudadano y está mal diseñado, lo que perjudicará a la mayor parte de los trabajadores
que hoy cotizan.
Por otra parte, este proyecto es injusto con la gran clase media, pues la hace pagar el reparto sin
recibir nada a cambio. Y no solo eso, sino que también hace posible una captura política de las
cotizaciones de los trabajadores, con lo que perderán la propiedad, la rentabilidad y la
heredabilidad del 4 por ciento de sus cotizaciones.
Por ejemplo, con este proyecto de ley una persona de 25 años de edad que hoy gana 1.400.000
pesos, cuando jubile habrá entregado 20 millones de pesos al Estado sin recibir nada a cambio. Sin
embargo, si esa suma fuera a su cuenta de capitalización individual, al momento de jubilar tendría
al menos 24 millones de pesos más en su fondo de jubilación, con una mejora sustancial de su
pensión.
Pero este proyecto tiene otro problema: condiciona el aumento de la PGU y da circunstancias
irreales, que convierten su alza en pura ilusión.
Por último, promueve la informalidad y siembra ilusiones al fomentar un aumento de pensiones a
las mujeres, en circunstancias de que el 75 por ciento de las que tienen más de 65 años de edad
no van a recibir nada o muy poco, y el 40 por ciento de los hombres no va a recibir nada.
Por eso, aprobar en general este proyecto de ley, que puede tener uno o dos puntos buenos, pero
que en general perjudica a gran parte de los chilenos, sería una completa irresponsabilidad.
Voto en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 60 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, primero, quiero solidarizar con las personas afectadas y muy especialmente con
las familias de las 135 personas que perdieron la vida en el incendio que afectó a la Región de
Valparaíso.
Lo que se escribe en un papel no evita desastres como los ocurridos en la Región de Valparaíso
este verano; esto se evita principalmente con la proactividad y toma de decisiones adecuadas por
parte de las autoridades responsables.
En este sentido, están claras las graves deficiencias administrativas y de gestión en materia de
prevención, pero también en cuanto a determinación y proactividad para el ataque de incendios,
cosa que se evidenció con la tardía reacción del gobierno central, al llamar el Presidente de la
Republica a una reunión urgente para el día siguiente, y de la Municipalidad de Viña del Mar, al no
tener actualizado su plan de emergencia y evacuación de incendios.
Lo anterior da cuenta de la ineficiencia, falta de conciencia e indolencia inicial ante estos hechos
por parte de las autoridades.
Es urgente hacer todo lo que esté a nuestro alcance para prevenir grandes sufrimientos de
comunidades enteras que, a diferencia de como ocurre con los terremotos y otras catástrofes, son
siempre evitables. En ese sentido, es verdad que esta futura ley puede contribuir en algo a la
prevención de incendios, pero en una parte importante solo pretende desligar de responsabilidad
de las autoridades, traspasando estas a los privados, que en muchos casos son pequeños
agricultores. ¿Sabe lo que significaría esto último? Esto implicaría una especie de expropiación del
medio de sustento o, mejor dicho, del pan de cada día de esos pequeños agricultores, que solo
cuentan con 2 o 3 hectáreas para subsistir.
Por lo anterior, aprobaré en general el proyecto, pero hemos solicitado votación separada de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 61 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
algunos artículos que no consideramos razonables.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 62 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ;
Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas ; Teao y Undurraga, don
Francisco , que "Modifica cuerpos legales que indica para determinar el
arancel de los jueces partidores". Boletín N° 15792-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ; Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas  ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código
Procesal Penal para limitar la aplicación del abono heterogéneo o en causa
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 63 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diversa en materia penal". Boletín N° 15803-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 64 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti y Undurraga,
don Francisco ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, para exigir que se tenga a la vista el extracto de filiación y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 65 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
antecedentes de los postulantes al resolver sobre las declaraciones de
candidaturas a cargos de elección popular". Boletín N° 15943-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Calisto
; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la
ley N°18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la
fiscalización en caso de transmisión de relatos o imágenes de hechos
violentos o constitutivos de delito". Boletín N° 15941-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Teao ; Calisto ; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 66 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, para establecer la responsabilidad
solidaria de quienes tengan a su cargo animales de compañía que causen
daño". Boletín N° 16173-12.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Barchiesi  y Cordero  ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 67 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y Mellado,
don Miguel , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para promover la
eficiencia en los procesos de contratación administrativa". Boletín N°
16190-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y
Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Del Real,
y de los diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino , que "Modifica el
Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, para asegurar el
cumplimiento efectivo de la pena de presidio perpetuo calificado". Boletín
N° 16345-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Del Real, y de los
diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino , que "Modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, para asegurar el cumplimiento efectivo de la pena de
presidio perpetuo calificado". Boletín N° 16345-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada y Del Real, y de los diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para restringir el
número de comunicaciones publicitarias y promocionales permitidas
diariamente". Boletín N° 16343-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 68 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ;
Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 para restringir el número de comunicaciones publicitarias y
promocionales permitidas diariamente". Boletín N° 16343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson; Moreno;
Mulet; Pino; Sulantay y Tapia, que "Modifica la ley N° 20.920, que
establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de
recuperación de elementos pesados a los gestores de depósitos de
relaves". Boletín N° 16426-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ahumada y Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson;
Moreno; Mulet; Pino; Sulantay y Tapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán ; Matheson y Teao , que "Modifica el Código Tributario
para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios". Boletín N° 16533-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Guzmán ; Matheson y Teao , que "Modifica el Código Tributario para fortalecer la
autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de delitos
tributarios". Boletín N° 16533-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 69 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  ;
Matheson y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ;
Cornejo ; Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora
Raphael , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para
facilitar el reconocimiento y revalidación de títulos y grados académicos
obtenidos en el extranjero". Boletín N° 16607-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo ;
Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Raphael , que "Modifica
la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para facilitar el reconocimiento y
revalidación de títulos y grados académicos obtenidos en el extranjero". Boletín N°
16607-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo  ; Matheson  y Undurraga, don Francisco  ; y de la
diputada señora Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 70 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para flexibilizar la obtención de
licencias de conductor". Boletín N° 16624-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ;
González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para flexibilizar la obtención de licencias de conductor". Boletín N° 16624-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro  ; Matheson y Mellado, don
Cosme
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 71 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE NIÑOS EN CONDICIÓN TEA RINDAN
EXÁMENES LIBRES EN LUGAR DONDE HABITUALMENTE SE PREPARAN PARA
SU RENDICIÓN (Proyecto de resolución N° 637)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 637, priorizado por el Comité Republicanos. Este
proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 637, firmado por las diputadas y diputados Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , María Luisa Cordero  ,
Johannes Kaiser  , Christian Matheson  , Stephan Schubert  y Hotuiti Teao  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita
que los niños en condición TEA puedan rendir exámenes libres en el lugar donde comúnmente se
preparan para su rendición, y que el instrumento de medición presente las adecuaciones que se
requieran para niños con necesidades educativas especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 72 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN A TRES PISTAS EN AMBOS SENTIDOS DE TRAMO DE RUTA
5SUR ENTRE SANTIAGO Y TALCA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 636)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636, priorizada por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 636, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Felipe Donoso ,
Jorge Guzmán , Benjamín Moreno , Francisco Pulgar, Carla Morales , Natalia Romero , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que con la finalidad de mejorar el flujo vehicular y disminuir la ocurrencia de accidentes entre las
ciudades de Santiago y Talca, llame a licitación pública para ampliar a tres pistas este tramo de la
Ruta 5 Sur en ambos sentidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 73 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA ADQUISICIÓN DE
EQUIPAMIENTO Y TECNOLOGÍA DE PUNTA PARA FUERZAS POLICIALES (N°
716)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 716, priorizado por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 716; de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao  y Francisco Undurraga  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas necesarias para la adquisición de equipamiento y tecnología de punta
para las fuerzas policiales conforme se indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 752, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 752, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson  , Frank Sauerbaum  y Hotuiti Teao   , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados de Chile manifiesta su profunda preocupación respecto de la falta de actuación del
gobierno en informar a la ciudadanía respecto de la elección de consejeros constitucionales y
solicita a su excelencia el Presidente de la República la urgente realización de una campaña
informativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 74 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
APOYO A CHILENOS RADICADOS EN UCRANIA Y A UCRANIANOS POR
TRANSGRESIONES A DERECHOS FUNDAMENTALES CON MOTIVO DE
INVASIÓN BÉLICA DE RUSIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 715)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 715, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 715, de los diputados Hotuiti Teao , Jorge Guzmán , Christian Matheson
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados declara su apoyo a nuestros
connacionales radicados en Ucrania y a los ciudadanos ucranianos con ocasión de las graves
transgresiones a los derechos fundamentales evidenciados a nivel mundial, producto de la
invasión bélica de Rusia, y ratifica su compromiso con la promoción y defensa de estos a través de
todos los mecanismos posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 793, presentado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 793, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta reparos al Plan
Calles sin Violencia, solicitando al gobierno de Chile que informe de manera transparente acerca
de la implementación de sus recursos, proveniencia del personal policial y judicial adicional,
criterios detallados de selección para su aplicación territorial y condiciones de continuidad.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 75 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REDUCCIÓN DE MONTO DE RECURSOS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE GOBERNADOR REGIONAL PARA MAYOR PARTICIPACIÓN DE
CONSEJO REGIONAL EN TOMA DE DECISIONES (Nº 601)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 201, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 601, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional en el que se establezca la reducción del
margen de discrecionalidad del gobernador regional para disponer de recursos libremente, sin
previa autorización del consejo regional, a 1.000 UTM, estableciendo que para todos los otros
casos deberá solicitar la aprobación del respectivo consejo regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE
CARABINEROS DE CHILE EN MACROZONA NORTE (Proyecto de Resolución
N° 639)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet , Danisa Astudillo
, Ricardo Cifuentes , Ana María Gazmuri  , Paula Labra  , Alejandra Placencia  , Stephan Schubert  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 76 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una prefectura de Control de Orden Público de Carabineros de Chile en
la macrozona norte, con presencia policial en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , que esté al mando de un general de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
PETICIÓN DE PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE
CONFLICTO POR LA PRESIDENCIA PRO TEMPORE DE LA ALIANZA DEL
PACÍFICO (N° 819)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 819, priorizado por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 819, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Christian Matheson , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación ante el actuar del gobierno de México en
torno a la Alianza del Pacífico y solicita a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , pronunciarse a la brevedad respecto del conflicto por la presidencia de ese
bloque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES SE
REALICE EN COMUNAS DONDE EMPRESAS REALIZAN SUS OPERACIONES Y
NO DONDE RADICAN SUS CASAS MATRICES (Proyecto de resolución N° 676)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 676, priorizado por el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 77 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 676, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao ,
Francisco Undurraga  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias
para lograr que las empresas realicen los pagos de patentes municipales en las comunas donde
estas realicen sus operaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 890, presentado por el Comité de Evolución
Política. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 890, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación
por el deficiente manejo de la actual crisis de salud, condenando todo intento de eludir
responsabilidades, y solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para resolver dicha crisis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 78 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 823, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°823, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Chiara Barchiesi ,
Miguel Ángel Becker  , Sergio Bobadilla  , Jorge Guzmán  , Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Hotuiti
Teao , Francisco Undurraga y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se asignen los
recursos necesarios para renovar la flota aérea de transporte de carga y personal de la Fuerza
Aérea de Chile por los motivos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO A INHABILITACIÓN DE DERECHOS POLÍTICOS A MARÍA CORINA
MACHADO , LÍDER OPOSITORA EN VENEZUELA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 930)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 930, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 930, de los diputados señores Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Christian Matheson y Hotuiti Teao , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile
acuerda manifestar su rechazo a la inhabilitación de derechos políticos a María Corina Machado en
la República Bolivariana de Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
CREACIÓN DE ESTATUTOS ESPECIALES PARA TERRITORIOS DEL
ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ Y LA ISLA DE PASCUA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 955)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 79 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 955, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 955; de los diputados Hotuiti Teao  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Francisco Undurraga  , solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley para crear estatutos especiales para los territorios del
archipiélago de Juan Fernández y la Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 80 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE COOPERATIVAS QUE NO CALIFICAN COMO DE
IMPORTANCIA ECONÓMICA EN RÉGIMEN SANCIONATORIO DE MULTAS EN
CONDICIONES ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14481-03)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Cooperativas para regular las multas que afecten a las cooperativas que no califiquen como de
importancia económica en el régimen sancionatorio de multas, correspondiente al boletín N°
14481-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputando informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Christian Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 35ª de la legislatura 370ª, en miércoles 15 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MATHESON (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores José
Miguel Durana , Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro , y de las senadoras Carmen Gloria Aravena y
Loreto Carvajal , que modifica la Ley General de Cooperativas para regular las multas que afecten
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 81 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a las cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el régimen sancionatorio
de multas, correspondiente al boletín N° 14481-03, sin urgencia.
Por razones de tiempo y con el objeto de tratar derechamente los aspectos esenciales de esta
moción, solo abordaré aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa parlamentaria.
Lo atinente a los antecedentes que sustentan este proyecto, lo planteado por el Ejecutivo, por
otros invitados y las intervenciones de las y los señores diputados que participaron en el debate se
encuentra en detalle a disposición en el informe respectivo.
Me referiré brevemente a las constancias reglamentarias previas.
Idea matriz o fundamental del proyecto
1. La idea central del proyecto se orienta al siguiente objetivo: incorporar a las cooperativas que
no califiquen como de importancia económica al régimen sancionatorio de multas, pero con
montos disminuidos en consideración a su tamaño, esto es, que el capital aportado por los socios
no exceda de 20.000 unidades de fomento.
2. Respecto de las normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, cabe
mencionar que no hay normas con ese carácter.
3. Normas que requieren trámite de Hacienda.
No hay normas que deban ser conocidas por esa comisión.
4. En la sesión 34ª, de 13 de diciembre de 2022, el proyecto fue aprobado en general y en
particular a la vez, por unanimidad. Votaron a favor los diputados señores Boris Barrera , Alejandro
Bernales , Joaquín Lavín , Daniel Manouchehri , Miguel Mellado (Presidente) y Christian Matheson ,
y la diputada señora Javiera Morales . No hubo votos en contra ni abstenciones.
5. No hubo artículos e indicaciones rechazados ni declarados inadmisibles.
El texto de la moción consta de un artículo único, que modifica el inciso tercero del artículo 58 bis
de la Ley General de Cooperativas, con el objeto de que las cooperativas de menos de 20.000
unidades de fomento de capital paguen multas hasta la mitad de los montos establecidos para el
resto de las cooperativas, de forma tal que sea cumplida solidariamente por los infractores,
consejeros, gerentes, liquidadores, inspectores de cuenta, integrantes de la junta de vigilancia de
la comisión liquidadora, por el comité organizador y por los socios de las cooperativas con los
cuales el gerente ejerza sus atribuciones, de forma tal de poder ejercer una adecuada labor de
fiscalización de su funcionamiento y de proteger a los socios de las cooperativas de menor
tamaño.
Luego de darse lectura al citado artículo, se produjo un breve debate sobre la urgencia y la
conveniencia de despachar a la brevedad este proyecto. Para tal efecto, se puso en votación
general y particular a la vez y se aprobó por unanimidad en los mismos términos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 82 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO A ELIMINACIÓN DE INFORMACIÓN
ONCOLÓGICA PARA FINES DE ACCESO A PRODUCTOS Y SERVICIOS
FINANCIEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16122-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.584, para consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su
información oncológica para fines de acceso a productos y servicios financieros.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Diputando informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Christian Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MATHESON (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro , Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar,
en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto que modifica la ley N° 20.584,
para consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su información oncológica para fines
de acceso a productos y servicios financieros, iniciado en moción de los siguientes diputados y
diputadas: Marcia Raphael Mora , Danisa Astudillo , Marta Bravo , Andrés Celis , Sofía Cid , María
Luisa Cordero , Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 83 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La idea matriz del proyecto de ley es terminar con la discriminación en el acceso a productos
bancarios, financieros y crediticios de todas aquellas personas que padecieron cáncer y recibieron
su alta clínica. Lo anterior, mediante la eliminación de los registros de dicha enfermedad,
transcurridos tres años desde el alta médica.
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto hacen presente que el Plan Nacional del
Cáncer, creado en virtud de la ley N° 21.258, estableció un marco normativo para la planificación,
desarrollo y ejecución de políticas públicas, programas y acciones destinados a establecer las
causas y prevenir el aumento de la incidencia del cáncer en cualquiera de sus manifestaciones,
formas o denominaciones. Asimismo, dicha ley, mediante un fondo de financiamiento, apunta a
que las personas que padecen de esta enfermedad puedan acceder a un tratamiento integral y a
una recuperación adecuada.
Lo anterior ha permitido impulsar avances significativos en la lucha contra el cáncer, lo que
beneficia directamente a los pacientes al otorgarles opciones de tratamientos mucho más
efectivas y menos invasivas.
Los sobrevivientes de esta enfermedad, además de cargar con las consecuencias de la misma,
deben enfrentar nuevas adversidades una vez que han sido dados de alta y se ven limitados para
desarrollar sus proyectos personales, pues los bancos e instituciones financieras en concreto les
niegan créditos o seguros, aun cuando hayan superado completamente la enfermedad.
Por otra parte, se ha venido acuñando el concepto de derecho al olvido oncológico, que alude al
derecho para proteger la privacidad y la dignidad de los pacientes de cáncer, en relación con la
divulgación de información personal en el contexto de su enfermedad.
Por ejemplo, el Parlamento Europeo dictó una resolución, el 16 de febrero de 2022, que buscaba
que las aseguradoras y bancos no tuvieran en cuenta el historial médico de las personas afectadas
por el cáncer. El documento pide a las naciones establecer garantías para los supervivientes, a fin
de que no sean discriminados frente a otros consumidores, e insta a las empresas a elaborar un
código que mejore las características comerciales de los proveedores financieros. Lo anterior ya ha
sido materializado en diversos países, como Francia, Bélgica , Luxemburgo, Países Bajos y
Portugal.
El derecho al olvido oncológico busca que las personas no sean recordadas o estigmatizadas por
su historial médico y, por lo tanto, que esos datos sensibles sobre su enfermedad no se conviertan
con el tiempo en un dato discriminatorio en su perjuicio.
Asimismo, el derecho al olvido permite a las personas eliminar o desvincular información relevante
para su enfermedad pasada y superada, obteniendo una oportunidad justa de seguir adelante con
su vida, sin ser constantemente revictimizadas.
La estructura del texto de esta iniciativa legal consta de un artículo único con dos incisos,
mediante el cual se propone intercalar en el Título II de la ley N° 20.584, que Regula los Derechos
y Deberes que Tienen las Personas en Relación con Acciones Vinculadas a su Atención en Salud,
un párrafo nuevo -el párrafo 10°, denominado “Del derecho a la eliminación de la información
oncológica para fines de acceso a productos y servicios financieros”- que contiene el nuevo
artículo 29 bis, que, por una parte, consagra el derecho a la eliminación de la información clínica
del paciente relacionada con un diagnóstico oncológico, para efectos de acceder a productos y
servicios financieros, y, por otra, impone a las instituciones financieras la obligación de eliminar y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 84 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
desestimar  esa  información  médica.  Finalmente,  en  el  inciso  segundo  se  sanciona  el
incumplimiento de tal obligación.
La tramitación del proyecto se inició con su ingreso el 25 de julio de 2023, y se dio cuenta de él en
la sesión 29ª de la legislatura actual, celebrada el 31 de julio de este año.
La Comisión de Economía dispuso tratar el proyecto en tabla de Fácil Despacho en la sesión 59ª,
de 22 de agosto de 2023. En esa oportunidad, la diputada Marcia Raphael , autora de la moción,
explicó sus fundamentos y méritos. En el mismo sentido se pronunciaron representantes de la
agrupación La Voz de los Pacientes y de la Fundación OncoPatagonia, instituciones que reúnen a
personas que padecen cáncer en sus diversas etapas y sus familias, quienes se refirieron a la
imperiosa necesidad de que se haga prevalecer el derecho al olvido patológico en el trato
comercial que las instituciones financieras dan a personas que han superado la enfermedad.
Cerrado el debate, la comisión procedió a votar, en general y particular a la vez, el artículo único
del proyecto, siendo aprobado por la unanimidad de los presentes, la diputada Flor Weisse y los
diputados Barrera, Bernales , Calisto , Matheson, Pino y Miguel Mellado .
Por último, hago presente que esta iniciativa fue tramitada sin urgencia, no contiene normas de
carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado y no requiere ser conocida por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 85 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE EXISTENCIA DE MENOR CON TRASTORNO DEL
ESPECTRO AUTISTA EN LA FAMILIA ENTRE FACTORES DE CÁLCULO DEL
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 608)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 608, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 608, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar la incorporación de la circunstancia de existir en la familia un niño, una niña o un
adolescente que padezca trastorno del espectro autista entre los factores de cálculo de los puntos
del Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMAS Y SERVICIOS DE APOYO MÉDICO,
REHABILITACIÓN E INDEMNIZACIÓN A VÍCTIMAS DE LA TALIDOMIDA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 979)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 979, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 979, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson  y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados expresan su
profunda preocupación y solidaridad con las víctimas del uso de la talidomida en el país, y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones exclusivas establezca
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 86 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
programas y servicios de apoyo médico, rehabilitación e indemnización, para mejorar la calidad de
vida de las víctimas y proporcionarles el apoyo necesario para enfrentar los desafíos derivados de
sus condiciones médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 998, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Roberto Arroyo , Víctor
Pino, Juan Antonio Coloma  , Jorge Durán  y Christian Matheson  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que no cumpla su anuncio de aumentar las facultades y los recursos a los gobiernos regionales
hasta la implementación de sistemas de control y fiscalización eficientes, tendientes a evitar
problemas, como los traspasos a fundaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR FALENCIAS
DE SISTEMA DE ADOPCIÓN VIGENTE Y OTORGAMIENTO DE URGENCIA A
PROYECTO DE REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.020)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución, por
el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 87 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1020, de los diputados Jorge Guzmán , Christian Matheson , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su
preocupación por las falencias del sistema de adopción vigente y solicita a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión de la reforma integral al
sistema de adopción en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.068, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.068, de los diputados y diputadas Jorge Guzmán , Christian Matheson ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República ampliar la cobertura de las tarjetas banco de materiales en respuesta a la emergencia
por el sistema frontal en la Región del Maule.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 107 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero
Talguia, Natalia ; Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Molina Milman, Helia ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Morales
Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Delgado Riquelme , Viviana ;
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 88 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Donoso Castro,
Felipe ; Moreira Barros, Cristhian ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Durán
Salinas, Eduardo ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri
Vieira, Ana María ; Muñoz González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bello Campos , María
Francisca ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Beltrán
Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sauerbaum Muñoz, Frank ;
Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Schubert
Rubio, Stephan ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Olivera De La
Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Orsini
Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto Mardones, Raúl ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jiles
Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Pérez Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bugueño Sotelo ,
Félix ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bulnes Núñez, Mercedes
; Labra Besserer, Paula ; Pérez Salinas, Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Calisto Águila , Miguel
Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Placencia Cabello, Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ; Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ;
Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Vicuña, Alberto ;
Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva Carvajal, Raúl ; Raphael Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Celis
Montt, Andrés ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cicardini Milla, Daniella ; Longton Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez,
Gaspar ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva ,
Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA CUIDADORES DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES QUE PADEZCAN TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA
(Solicitud de resolución Nº 609)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 609, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicita la creación de un subsidio estatal para
cuidadores de niños, niñas y adolescentes que padecen trastorno del espectro autista.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 89 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE FÓRMULA PARA CÁLCULO DE FINANCIAMIENTO DE
EDUCACIÓN MUNICIPAL (Solicitud de resolución N° 607)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 607, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación de la variable de asistencia
promedio mensual para aumentar la recaudación de la educación pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE “CONDOMINIOS DE VIVIENDAS TUTELADAS” (Solicitud de
resolución N° 606)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 606.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 606, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao y
Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 90 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de condominios de viviendas
tuteladas, para proporcionar una solución habitacional y apoyo psicosocial a mujeres víctimas de
violencia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO DE MOVILIZACIÓN PARA TRABAJADORES EN
CONDICIONES QUE INDICA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 610)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 610.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 610, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicita la creación de un nuevo bono de movilización
para los trabajadores que garantice el traslado en transporte menor de pasajeros (puerta a
puerta), a toda persona que, por contrato laboral, abandone su lugar de trabajo entre las 21:00 y
6:00 horas, o ingrese a este entre las 21:00 y 6:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 91 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.110, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.110, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Christian
Matheson , Hotuiti Teao , Andrés Jouannet , de la diputada Joanna Pérez , y de los diputados Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados, con
ocasión de un nuevo aniversario del 18 de octubre de 2019, reivindica el Acuerdo por la Paz y una
Nueva Constitución, suscrito el 15 de noviembre del mismo año, y hace propio su espíritu de
búsqueda de paz, justicia y consenso para un Chile mejor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
COLABORACIÓN DE MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
CON MUNICIPALIDADES EN PROCESO DE RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 828)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución Nº 828.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 828, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , María Luisa Cordero
, Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Harry Jürgensen  , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  ,
Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir la colaboración del personal del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones con los
municipios a fin de apoyar y agilizar el proceso de renovación de las licencias de conducir.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 92 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.159.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.159, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Christian Matheson  y Hotuiti Teao  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que se implemente una nueva política de desarrollo productivo para la industria del litio,
que promueva la participación y competencia del sector privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 922.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 922, de las diputadas y diputados Leonidas Romero , Bernardo Berger ,
Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto  , Juan Fuenzalida  , Christian Matheson  , Mauricio Ojeda  ,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 93 de 138
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Víctor Pino , Marcia Raphael y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al ministro de Economía, Fomento y Turismo incorporar a la Ley de Pesca y Acuicultura una
plataforma social para poder permitir que los pescadores artesanales puedan tener acceso
garantizado a pensión, salud y beneficios sociales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 94 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN POR CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO SOBRE ADOPCIÓN
DE MEDIDAS ANTE CONTRATACIÓN DE ABOGADO POR CORPORACIÓN
MUNICIPAL DE EDUCACIÓN, SALUD Y MENORES DE PUERTO NATALES CON
DINEROS DE SUBVENCIÓN ESCOLAR (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Evolución
Política.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, el 30 de diciembre pasado la Contraloría General de la República evacuó el
dictamen N° E293481, de 2022, que, como representante de la Región de Magallanes, merece mi
especial preocupación.
Entre agosto de 2021 y septiembre de 2022, la Corporación Municipal de Educación, Salud y
Menores de Puerto Natales (Cormunat) destinó, de forma irregular, para la contratación a
honorarios de un abogado la suma de cincuenta y cinco millones setecientos y tantos mil pesos,
correspondiente a los fondos para la subvención general de educación.
Dicha contratación tenía como propósito expreso el seguimiento de la causa judicial RIT N° 536, de
2021, caratulada Ilustre Municipalidad de Puerto Natales con Fernando Paredes Mancilla , iniciada
por querella de la alcaldesa doña Antonia Oyarzo Alvarado .
Si bien los fondos fiscales o municipales que perciben las corporaciones municipales constituyen
ingresos propios, estas se encuentran en el imperativo de cumplir de manera constante y
permanente con la función pública que ejercen. Además, estos recursos se encuentran afectos al
cumplimiento de los fines educativos y solo pueden destinarse a aquellos actos o contratos que
tengan por objeto directo y exclusivo dicho cumplimiento.
A mayor abundamiento, y según indica la Contraloría, no corresponde que las causas judiciales en
que el municipio tenga interés sean patrocinadas por alguien externo, sino solo por personal de
planta o a contrata del área de asesoría jurídica de la municipalidad, por corresponder a labores
propias de esta.
La Contraloría, en el dictamen indicado en el inciso primero de la presente, indicó además que
remitiría tales antecedentes al Consejo de Defensa del Estado para los fines que estime
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 95 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pertinentes, según sus facultades.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Consejo de Defensa del Estado para que informe cuáles son
las medidas que tomará o ha tomado al respecto, teniendo en cuenta la gravedad de la situación
descrita, ya que podría ser fundamento más que suficiente para un juicio penal en contra de la
actual administración municipal de Puerto Natales.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ENVÍO POR GOBIERNO Y ALTO MANDO DE CARABINEROS DE SENDOS
INFORMES FUNDADOS SOBRE SUMARIO QUE CONCLUYÓ EN SANCIÓN Y
REMOCIÓN DE JEFE DE ZONA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 1 minuto y 33 segundos, al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, en el diario La Tercera del pasado 10 de agosto salió publicada una noticia
referida a la remoción del jefe de Control de Orden Público de Carabineros.
En la misma noticia se indica que, además de ser castigado con el traslado a labores
administrativas en otro departamento, al coronel Wildo Matus se le impuso la sanción de dos días
de arresto. Asimismo, se señala que rara vez se ven sanciones de este tipo y que con esta medida
se trunca la carrera policial de aquel.
Sin embargo, se debe considerar que la sanción fue impuesta a menos de quince días de ocurridos
los hechos que le fueron imputados, cuando normalmente los sumarios duran meses, si no años, y
que si bien la sanción dice relación con manifestantes que rompieron el perímetro de seguridad de
La Moneda, no se registraron incidentes de seguridad para la Presidencia.
Solicito que se oficie al Presidente de la República, para que, por intermedio de la ministra del
Interior y Seguridad Pública, remita un informe fundado sobre el sumario, los hechos y las
sanciones impuestas a dicho coronel, con expresa mención del artículo 52, N° 1, de la Constitución
Política de la República; además, pido se oficie al Alto Mando de Carabineros de Chile en igual
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 96 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sentido.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
EXTENSIÓN DE TEMPORADA DE EXTRACCIÓN DE RECURSO CENTOLLA EN
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, POR UN MÍNIMO DE
VEINTE DÍAS, Y ELABORACIÓN DE ESTUDIO ACTUALIZADO DE SU CICLO
REPRODUCTIVO Y DE LA BIOMASA ACTUAL (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité del Partido
Republicanos.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por medio de la Asociación Gremial de Pescadores y Armadores Artesanales de
Puerto Williams, organización que cuenta con el respaldo de todas las asociaciones de pescadores
de la Región de Magallanes, he tomado conocimiento de la situación que afecta al gremio en
relación con la pesca de la centolla.
En primer lugar, quiero mencionar que este tipo de pesca es esencial para quienes viven de la
extracción de este recurso marino. Durante la presente temporada la actividad se ha visto
mermada por las malas condiciones climáticas propias de una prolongada temporada invernal que
ha afectado a toda la región, lo que ha causado que su actividad se haya podido desarrollar solo
diez días en un mes, traduciéndose en un escaso volumen de extracción del producto.
A esto se suman los bajos precios internacionales y la baja demanda por parte de las empresas
exportadoras, lo que ha hecho difícil para los pescadores soportar los costos de combustible,
carnadas y provisiones necesarias para realizar su tarea.
Por otra parte, la falta de estudios actualizados referente al ciclo reproductivo de la centolla, el
estudio actual data de la década de los 80, tampoco permite que actualmente se desarrolle la
actividad en los tiempos estipulados para ello.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 97 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo anterior, solicito se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas Gutiérrez
, con la finalidad de que considere la extensión de la temporada de pesca de la centolla por un
mínimo de 20 días, a fin de dar solución a una problemática que afecta el empleo y subsistencia
de al menos 6.500 familias de la Región de Magallanes.
Además, solicito se realice un estudio del ciclo reproductivo de la centolla, incorporando en dicho
estudio información referente a la biomasa actual, con la finalidad de determinar normas de
sustentabilidad del producto y medidas precautorias a futuro.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 98 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Medidas de control y fiscalización establecidas por la Dirección
del Trabajo, a fin de asegurar el cumplimiento de la normativa vigente, por parte de las empresas
y choferes de buses de transporte interurbano, principalmente en las materias que se indican,
dando respuesta a las demás interrogantes en los términos que plantea. (33063 de 08/03/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputado Matheson, don Christian . Medidas de control y fiscalización establecidas por el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de asegurar el cumplimiento de la normativa vigente,
por parte de las empresas y choferes de buses de transporte interurbano, principalmente en las
materias que se indican, dando respuesta a las demás interrogantes en los términos que plantea.
(33064 de 08/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Datos estadísticos referidos a la incidencia y prevalencia de
cánceres en la región, abarcando los últimos 5 años, desglosado por año y por afección, en los
términos que requiere. (35074 de 04/04/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Matheson, don Christian . Datos estadísticos referidos a la incidencia y prevalencia de
cánceres en la región, abarcando los últimos 5 años, desglosado por año y por afección, en los
términos que requiere. (35077 de 04/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Monto final asignado al FNDR y Fondema 2022 , con la
ejecución desglosada durante 2022, indicando el nombre de proyecto, glosa, fecha de aprobación
por parte del Consejo Regional y el monto asignado. En el caso de proyectos que no requieran la
aprobación del consejo, indicar nombre, glosa y monto asignado. (35386 de 05/04/2023). A
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 99 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Número de querellas por infracción a la ley de Seguridad
Interior del Estado que se han interpuesto durante el actual gobierno, remitiendo un listado
pormenorizado de las querellas existentes, individualizándolas y señalando cuál es su estado de
tramitación. (35385 de 05/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de realizar una asignación directa de recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional a las municipalidades de Punta Arenas, Natales y Porvenir,
que posibilite la instalación de cámaras de seguridad con reconocimiento facial y detección de
patentes de vehículos. (35387 de 05/04/2023). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de evaluar la instalación de un cajero automático
del Banco Estado en la localidad de Cerro Sombrero, en la provincia de Tierra del Fuego, de la
Región de Magallanes y la Antártica Chilena, a 125 kilómetros al noroeste de Porvenir, en los
términos que plantea. (35694 de 11/04/2023). A Banco del Estado de Chile.
- Diputado Matheson, don Christian . Determinación que va a adoptar ENAP y el acto jurídico
(venta, donación u otro) que va a celebrar con la Municipalidad de Primavera, en relación con el
Polideportivo de la localidad de Cerro Sombrero, en la provincia de Tierra del Fuego, de la Región
de Magallanes y la Antártica Chilena, en los términos que plantea. (35695 de 11/04/2023). A
Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 100 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de evaluar la instalación de un cajero automático
del Banco Estado en la localidad de Cerro Sombrero, en la provincia de Tierra del Fuego, de la
Región de Magallanes y la Antártica Chilena, a 125 kilómetros al noroeste de Porvenir, en los
términos que plantea. (35692 de 11/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Datos actualizados respecto del porcentaje de reinserción
laboral y social que existe al año 2023 de aquellas personas que egresan del sistema
penitenciario, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (35709 de 11/04/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Matheson, don Christian . Antecedentes de la empresa prestadora del Programa de
Alimentación Escolar de Junaeb Magallanes que se tuvieron en consideración para la adjudicación
del contrato y los criterios de la diferenciaron de otros postulantes a la concesión, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (35711 de 11/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Determinación que va a adoptar ENAP y el acto jurídico
(venta, donación u otro) que celebrará con la Municipalidad de Primavera, en relación al
exsupermercado de la localidad de Cerro Sombrero, ya que el municipio ha manifestado su
intención de repararlo y emplearlo como edificio consistorial, en los términos que plantea. (35705
de 11/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Matheson, don Christian . Determinación que va a adoptar ENAP y el acto jurídico
(venta, donación u otro) que celebrará con la Municipallidad de Primavera, en relación al
exsupermercado de la localidad de Cerro Sombrero, ya que el municipio ha manifestado su
intención de repararlo y emplearlo como edificio consistorial, en los términos que plantea. (35706
de 11/04/2023). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 101 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Determinación que va a adoptar ENAP y el acto jurídico
(venta, donación u otro) que va a celebrar con la Municipalidad de Primavera, en relación con el
Polideportivo de la localidad de Cerro Sombrero, en la provincia de Tierra del Fuego, de la Región
de Magallanes y la Antártica Chilena, en los términos que plantea. (35702 de 11/04/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre las estadísticas pormenorizadas de las declaraciones voluntarias de ingreso
clandestino, de manera mensual y por unidad policial, entre los años 2020 y 2023, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (35722 de 11/04/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de exigir a Correos de Chile el cumplimiento de la
normativa que la obliga a instalar una rampa de acceso para personas en situación de
discapacidad o con movilidad reducida al ingreso de la sucursal ubicada en calle Bernardo Phillipi
N° 183, comuna de Porvenir. (37007 de 25/04/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de disponer la instalación de una rampa de acceso
para personas en situación de discapacidad o con movilidad reducida al ingreso de la sucursal de
Correos  Chile  ubicada  en  calle  Bernardo  Phillipi  N°  183,  comuna  de  Porvenir,  por  las
consideraciones que expone. (37008 de 25/04/2023).
Diputado Matheson, don Christian . Estudios que han realizado las autoridades sectoriales para
determinar las causas probables que puedan explicar la muerte masiva de aves que ha tenido
lugar en las provincias de Última Esperanza y Tierra del Fuego. (37009 de 25/04/2023). A
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 102 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Estudios que han realizado las autoridades sectoriales para
determinar las causas probables que puedan explicar la muerte masiva de aves que ha tenido
lugar en las Provincias de Última Esperanza y Tierra del Fuego. (37010 de 25/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de eliminar de entre los factores para calcular el
impuesto territorial la cantidad de dispositivos de seguridad con que cuente un inmueble y todos
aquellos que tengan relación con este ítem, atendida la grave crisis de seguridad que vive el país.
(37011 de 25/04/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de eliminar de entre los factores para calcular el
impuesto territorial la cantidad de dispositivos de seguridad con que cuente un inmueble y todos
aquellos que tengan relación con este ítem, atendida la grave crisis de seguridad que vive el país.
(37012 de 25/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de interceder para resolver la situación del adulto
mayor señor Miguel Ángel González Ibarra . Asimismo, refiérase pormenorizadamente al estado de
pago de la Pensión Garantizada Universal en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena,
señalando la cantidad de solicitudes que han sido rechazadas y los motivos que se han esgrimido
para aquello. (37013 de 25/04/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Matheson, don Christian . Sentido y alcance de las declaraciones efectuadas y
registradas en el audio que indica y clarifique, más allá de cualquier duda, a qué gesto y a cuál
barco inglés se refiere en sus comentarios y precise si la eventual prohibición para que una nave
extranjera utilizara los servicios de Asmar Magallanes fue resultado de una decisión propia o de
una instrucción recibida de una autoridad superior. (37065 de 25/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Sentido y alcance de las declaraciones efectuadas por el
señor secretario general de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador
Alex Wetzig Abdale , registradas en el audio que indica y clarifique, más allá de cualquier duda, a
qué gesto y a cuál barco inglés se refiere en sus comentarios y precise si la eventual prohibición
para que una nave extranjera utilizara los servicios de Asmar Magallanes fue resultado de una
decisión propia o de una instrucción recibida de una autoridad superior. (37064 de 25/04/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 103 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre
la posibilidad de reconsiderar los protocolos que impiden la adecuada fiscalización de la carga a
bordo de las aeronaves de las Fuerzas Armadas, a fin de garantizar la seguridad de los vuelos, por
las consideraciones que expone. (38407 de 18/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de reconsiderar los protocolos que impiden la
adecuada fiscalización de la carga a bordo de las aeronaves de las Fuerzas Armadas, a fin de
garantizar la seguridad de los vuelos, por las consideraciones que expone. (38408 de 18/05/2023).
A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de acoger y dar respuesta a la serie de demandas
del  personal  de  la  Dirección  General  de  Aeronáutica  Civil  (DGAC),  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (38464 de 18/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de acoger y dar respuesta a la serie de demandas
del personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (38465 de 18/05/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Plan piloto "Gas Chile", indicando las razones detalladas de su
alto costo, cuánto dinero debió desembolsar el Ministerio de Energía para los efectos de subsidiar
el plan y la posibilidad de concurrir a una sesión especial de la comisión de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados a dar las explicaciones que correspondan, según los antecedentes que
expone. (39529 de 31/05/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Matheson, don Christian . Plan piloto "Gas Chile", indicando las razones detalladas de su
alto costo, cuánto dinero debió desembolsar el Ministerio de Energía para los efectos de subsidiar
el plan y la posibilidad de concurrir a una sesión especial de la comisión de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados a dar las explicaciones que correspondan, según los antecedentes que
expone. (39530 de 31/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Matheson, don Christian . Plan piloto "Gas Chile", indicando las razones detalladas de su
alto costo, cuánto dinero debió desembolsar el Ministerio de Energía para los efectos de subsidiar
el plan y la posibilidad de concurrir a una sesión especial de la comisión de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados a dar las explicaciones que correspondan, según los antecedentes que
expone. (39531 de 31/05/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Matheson, don Christian . Plan piloto "Gas Chile", indicando las razones detalladas de su
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 104 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alto costo, cuánto dinero debió desembolsar el Ministerio de Energía para los efectos de subsidiar
el plan y la posibilidad de concurrir a una sesión especial de la comisión de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados a dar las explicaciones que correspondan, según los antecedentes que
expone. (39532 de 31/05/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Existencia, dentro del catastro de propiedades del Serviu, de
algún terreno o porción de terreno destinado a equipamiento u otro, en el sector norte de la
ciudad de Punta Arenas, donde se pueda trasladar e instalar una construcción perteneciente a un
club de adulto Mayor que actualmente se encuentra en terrenos de la Junta Vecinal N°4
Gobernador Viel. ( 41607 de 20/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Matheson, don Christian . Existencia, dentro del catastro de propiedades del Serviu, de
algún terreno o porción de terreno destinado a equipamiento u otro, en el sector norte de la
ciudad de Punta Arenas, donde se pueda trasladar e instalar una construcción perteneciente a un
club de adulto mayor que actualmente se encuentra en terrenos de la Junta Vecinal N°4
Gobernador Viel. (41609 de 20/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de enarbolar en forma permanente la bandera
nacional en los pasos fronterizos y puestos camineros que dependan de ese ministerio o de su
Dirección de Vialidad. (41611 de 20/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de acudir a la Corte Internacional de La Haya para
solicitar que se restituya el flujo natural del cauce de las aguas del río Vizcachas, a fin de no seguir
afectando el ecosistema del Parque Nacional Torres del Paine, sus alrededores y a la crianza de
ganado en estancias aledañas al cauce de dicho rio en la provincia de Última Esperanza, Región
de Magallanes y la Antártica Chilena. (41613 de 20/06/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Matheson, don Christian . Proyectos que se encuentran ingresados en el banco de
postulación del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda D.S. N° 49,
considerados para el cierre de postulación del día 6 de abril del 2023, así como aquellos proyectos
que se encuentran con observaciones, rechazados, aprobados, en revisión o en pre revisión.
Asimismo, refiérase a los proyectos gestionados o planeados para la Región de Magallanes,
pertenecientes al Programa Integración Social y Territorial (D.S. N° 19). ( 41614 de 20/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Procesos de contratación para realizar las intervenciones en
los asentamientos precarios Lautaro y Villas Las Etnias, de la ciudad de Punta Arenas, remitiendo
los antecedentes que requiere. (42263 de 26/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 105 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Procesos de contratación para realizar las intervenciones en
los asentamientos precarios Lautaro y Villas Las Etnias, de la ciudad de Punta Arenas, remitiendo
los antecedentes que requiere. (42264 de 26/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Procesos de contratación para realizar las intervenciones en
los Asentamientos Precarios de las comunas de Natales, Torres del Paine, Laguna Blanca, Río
Verde, San Gregorio , Porvenir , Primavera, Timaukel y Cabo de Hornos, remitiendo los
antecedentes que requiere. (42677 de 28/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Matheson, don Christian . Procesos de contratación para realizar las intervenciones en
los Asentamientos Precarios de las comunas de Natales, Torres del Paine, Laguna Blanca, Río
Verde, San Gregorio , Porvenir , Primavera, Timaukel y Cabo de Hornos, remitiendo los
antecedentes que requiere. (42678 de 28/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Remita copia de los planos del proyecto de arquitectura de
todas las instalaciones del muelle multipropósito que actualmente se encuentra en construcción
en Puerto Williams, indicando las diferentes etapas en que se encuentra y las fechas programadas
para el inicio de obras. (42679 de 28/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Remita copia de los proyectos y bases de licitación de los 5
helipuertos que se construirán en los retenes de las localidades de Castillo, Cerro Guido , Casas
Viejas, Morro Chico y Monte Aymond , incluyendo el presupuesto oficial. (42680 de 28/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Totalidad de los integrantes de la delegación y sus
acompañantes que acompañaron a S. E. el Presidente de la Repúbl ica a la Región de Magallanes y
al territorio antártico el pasado 23 de junio, indicando el itinerario que se tenía planificado. (44487
de 11/07/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 106 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre
la totalidad de los integrantes de la delegación que acompañaron a S.E el Presidente de la
República a la Región de Magallanes y al territorio antártico el pasado 23 de junio, indicando el
itinerario que se tenía planificado. (44488 de 11/07/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Avances en la implementación y efectos del programa Calle sin
Violencia, indicando el estado de las cámaras de vigilancia que fueron vandalizadas en el año
2019 en el centro de la ciudad de Punta Arenas y las medidas que se han adoptado para evitar
desordenes en la vía pública en la zona centro los días viernes y sábado, especialmente durante la
noche. (46940 de 08/08/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de mantener en circulación los cuatro vehículos de
Seguridad  Ciudadana  durante  las  noches  de  viernes  y  sábado,  destinando  dos  de  ellos
principalmente a la zona centro. Asimismo, sírvase evaluar la implementación de un acuerdo de
cooperación entre el programa de Seguridad Ciudadana y Carabineros de Chile, con la finalidad de
que los choferes de los vehículos de ese programa que recorren la zona centro en horario nocturno
vayan acompañados por un funcionario policial. (46942 de 08/08/2023). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Irregularidades ocurridas el pasado 7 de julio, durante un viaje
del Ferry Pathagon, de la compañía naviera Tabsa , señalando sus las causas y si existe una
investigación en curso para determinar las posibles responsabilidades. (46944 de 08/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Irregularidades ocurridas el pasado 7 de julio, durante un viaje
del Ferry Pathagon, de la compañía naviera Tabsa , señalando sus las causas y si existe una
investigación en curso para determinar las posibles responsabilidades. (46945 de 08/08/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de implementar un teléfono celular atendido en el
Servicio de Atención Medica de Urgencia de la ciudad de Puerto Williams, ubicada en la Isla
Navarino, comuna de Cabo de Hornos, con la finalidad de hacer más rápida y expedita la atención,
mejorando no tan solo la atención de las personas, sino también la imagen del servicio. (46946 de
08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 107 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de que se evalúe socialmente a la señora Claudina
Navarrete con la finalidad de establecer si califica para la asi gnación de un subsidio de arriendo
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y, así, alivianar su situación de habitabilidad. ( 48161 de
22/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Remita  los  planos  de  loteo,  plano  de  viviendas  y
especificaciones técnicas de los loteos con construcción simultánea que se indican, aprobados o
ingresados a la Dirección de Obras de esa municipalidad. (48171 de 22/08/2023). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Fondos no sujetos a rendición, asignados a los consejeros
regionales de Magallanes y la Antártica Chilena durante los años 2022 y 2023. (48652 de
29/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Razón por la cual se encuentra impaga la bonificación
establecida en la ley N° 18.392, conocida como " Ley Navarino ", en algunos casos por más de un
año, adoptando las medidas que permitan una pronta solución a esta situación. (48653 de
29/08/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Matheson, don Christian . Fechas en que se implementarán diversas medidas para
mejorar la seguridad aeroportuaria de Magallanes y el funcionamiento de la Avsec. (48659 de
29/08/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 108 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Avances y planes de modernización de la Avsec en el
Aeropuerto Internacional Carlos Ibáñez del Campo, entre otros asuntos de seguridad. (48660 de
29/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de disponer que se reanude la recepción de naves
provenientes de Ushuaia en Puerto Navarino por parte del personal de Aduanas, de tal forma que
no se afecte al turismo de Puerto Williams y el resto de la isla. (48684 de 29/08/2023). A Ministerio
de Hacienda.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de disponer que se reanude la recepción de naves
provenientes de Ushuaia en Puerto Navarino por parte del personal de Aduanas, de tal forma que
no se afecte al turismo de Puerto Williams y el resto de la isla. (48685 de 29/08/2023). A Servicio
Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 109 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Avances en la implementación y efectos del programa "Calle
sin Violencia", indicando el estado de las cámaras de vigilancia que fueron vandalizadas en el año
2019, en el centro de la ciudad de Punta Arenas; las medidas que se han adoptado para evitar
desordenes en la vía pública en la zona centro los días viernes y sábado, especialmente durante la
noche. (46940 de 08/08/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de mantener en circulación los cuatro vehículos de
Seguridad  Ciudadana  durante  las  noches  de  viernes  y  sábado,  destinando  dos  de  ellos
principalmente a la zona centro. Asimismo, sírvase evaluar la implementación de un acuerdo de
cooperación entre el programa de Seguridad Ciudadana y Carabineros de Chile, con la finalidad de
que los choferes de los vehículos de ese programa, que recorren la zona centro en horario
nocturno, vayan acompañados por un funcionario policial. (46942 de 08/08/2023). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Irregularidades ocurridas el pasado 7 de julio durante un viaje
del Ferry Pathagon , de la compañía naviera Tabsa , señalando sus causas y si existe una
investigación en curso para determinar las posibles responsabilidades. (46944 de 08/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Irregularidades ocurridas el pasado 7 de julio durante un viaje
del Ferry Pathagon , de la compañía naviera Tabsa , señalando sus causas y si existe una
investigación en curso para determinar las posibles responsabilidades. (46945 de 08/08/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de implementar un teléfono celular que sea
atendido en el Servicio de Atención Médica de Urgencia de la ciudad de Puerto Williams, ubicada
en la Isla Navarino, comuna de Cabo de Hornos, con la finalidad de hacer más rápida y expedita la
atención, mejorando no tan solo la atención de las personas, sino también la imagen del servicio.
(46946 de 08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Matheson, don Christian . Monto actualmente pagado a los centros de diálisis por cada
atención, indicando a cuánto asciende el reajuste estimado para las próximas licitaciones y la
fecha en que se efectuarán. (49381 de 12/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Matheson, don Christian . Monto actualmente pagado a los centros de diálisis por cada
atención, indicando a cuánto asciende el reajuste estimado para las próximas licitaciones y la
fecha en que se efectuarán. (49382 de 12/09/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 110 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Cargos de la Iltma. Corte de Apelaciones de Punta Arenas y de
auxiliares de la Administración de Justicia de dicho territorio que están pendientes de ser
proveídos, así como el tiempo que llevan sin titular. Además, señale si existen cargos de ministro o
juez sin titular. Por último, refiérase a los concursos o procesos de nombramiento realizados
dentro del último año y el estado en que se encuentran. (51733 de 03/10/2023). A Ministerio de
Justicia Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de extender el horario de atención en el paso
fronterizo Dorotea , en la provincia de Última Esperanza, considerando las 24:00 horas para
egresar del país y las 00:30 horas para ingresar, según los antecedentes que expone. (52272 de
11/10/2023). A Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de extender el horario de atención en el paso
fronterizo Dorotea , de Última Esperanza, en la Región de Magallanes, hasta las 24:00 horas para
egresar del país y 00:30 para ingresar al país. (53688 de 17/10/2023). A Servicio de Turismo de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Posibilidad de crear una mesa de trabajo con los diferentes
actores o gremios del turismo regional, especialmente de la provincia de Última Esperanza, con la
finalidad de establecer las necesidades reales del sector en cuanto a capacitación, para potenciar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 111 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la enseñanza en esos ámbitos. (60487 de 23/01/2024). A Universidad Católica de la Santísima
Concepción .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Posibilidad de incorporar en la malla curricular de colegios y
liceos cursos intensivos de idioma inglés, desde los primeros años de enseñanza, con profesores
calificados para tal fin. (60486 de 23/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Posibilidad de que se realicen controles de vehículos de
transporte de pasajeros argentinos en los pasos fronterizos Río Don Guillermo y Dorotea , de la
provincia de Última Esperanza, Región de Magallanes y la Antártica Chilena, a fin de fiscalizar el
cumplimiento del Acuerdo Sobre Transporte Internacional Terrestre (ATIT), adoptado el 1 de enero
de 1990 por Chile, Argentina , Bolivia , Brasil , Paraguay y Uruguay, promulgado mediante decreto
supremo Nº 257, del Ministerio de Relaciones Exteriores. (60489 de 23/01/2024). A Intendencia de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Posibilidad de que se realicen controles de vehículos de
transporte de pasajeros argentinos en los pasos fronterizos Río Don Guillermo y Dorotea , de la
provincia de Última Esperanza, Región de Magallanes y la Antártica Chilena, a fin de fiscalizar el
cumplimiento del Acuerdo Sobre Transporte Internacional Terrestre (ATIT), adoptado el 1 de enero
de 1990 por Chile, Argentina , Bolivia , Brasil , Paraguay y Uruguay, promulgado mediante decreto
supremo Nº 257, del Ministerio de Relaciones Exteriores. (60488 de 23/01/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 112 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Posibilidad de que se realicen controles de vehículos de
transporte de pasajeros argentinos en los pasos fronterizos Río Don Guillermo y Dorotea , de la
provincia de Última Esperanza, Región de Magallanes y la Antártica Chilena, a fin de fiscalizar el
cumplimiento del Acuerdo Sobre Transporte Internacional Terrestre (ATIT), adoptado el 1 de enero
de 1990 por Chile, Argentina , Bolivia , Brasil , Paraguay y Uruguay, promulgado mediante decreto
supremo Nº 257, del Ministerio de Relaciones Exteriores. (60490 de 23/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el proceso sancionatorio más
antiguo actualmente gestionado. (60961 de 30/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Matheson, don Christian . el número de procesos sancionatorios llevados por esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el proceso sancionatorio más
antiguo actualmente gestionado. (60962 de 30/01/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el proceso sancionatorio más
antiguo actualmente gestionado. (60963 de 30/01/2024). A Superintendencia de Insolvencia y
Reemprendimiento .
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
gestionado. (60965 de 30/01/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
gestionado. (60966 de 30/01/2024). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
gestionado. (60967 de 30/01/2024). A Superintendencia de Salud.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 113 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gestionado. (60968 de 30/01/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Matheson, don Christian . el número de procesos sancionatorios llevados por esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
gestionado. (60969 de 30/01/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
gestionado. (60970 de 30/01/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
gestionado. (60971 de 30/01/2024). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Matheson, don Christian . Número de patentes de alcoholes vigentes en la comuna,
categorizadas conforme lo señala el artículo 3° de la ley 19.925 y la eventualidad de haber
excedido el número permitido por la norma. (60972 de 30/01/2024). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Número  de  procesos  sancionatorios  llevados  por  esa
superintendencia, sus motivos y cuánto tiempo lleva en tramitación el más antiguo actualmente
gestionado. (61378 de 30/01/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 114 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 6 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°4:
“Al artículo 6° del texto propuesto por la diputada Flor Weisse para sustituir el guarismo
“veinticuatro” por “sesenta”.”
El diputado señor Christian Matheson , señaló que en caso de aprobarse la restricción de la
velocidad del viento que establece el artículo 6 del proyecto de ley implicaría que para las
regiones del sur no se podría permitir jamás el uso de estos juegos.
La diputada señora Flor Weisse, indicó que uno de los motivos más relevantes, cuando se trata de
evitar los accidentes respecto de estos tipos de juegos, es la condición climática.
La Comisión acordó poner en votación el artículo 6 sin el inciso segundo.
Puesto en votación el artículo 6, sin su inciso segundo, se aprueba por unanimidad. Votan los y las
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 115 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0)
Por rechazarse el inciso segundo del artículo 6, el diputado señor Christian Matheson retira la
indicación N°4.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Christian Matheson consultó el motivo por el que Punta Arenas no se considera para la
entrega de recursos. Asimismo, hizo presente que, como una forma de potenciar la democracia,
tanto alcaldes como gobernadores regionales deberían pedir la aprobación de los concejales y de
los consejeros, según corresponda, previo a la asignación de los recursos con el objeto de que no
queden de libre disponibilidad.
Realizó reserva de constitucionalidad de los artículos 13 y 16 N° 3 del proyecto en estudio que
consagran la creación del Fondo Regional para la Productividad y Desarrollo y del Fondo de Apoyo
para la Equidad Territorial, respectivamente.
Lo anterior, por considerarlos contrarios al artículo 19 N° 20 de la Constitución Política de la
República que, en lo pertinente, prescribe que: “Sin embargo, la ley podrá autorizar que
determinados tributos puedan estar afectados a fines propios de la defensa nacional. Asimismo,
podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación
regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 116 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Matheson indicó que en la región de Magallanes
existen 7 mil personas empleadas por la salmonicultura y 6 mil pescadores artesanales inscritos,
lo que significa que hay cerca de 40 mil personas que viven de estas actividades, equivalente al
25% de la población de la región. Por tanto, afirma que la norma en discusión genera un gran
impacto en el bienestar de la población.
Adhirió a lo mencionado por el Senador Kusanovic en relación a la gran cantidad de áreas
protegidas existentes en la región, por lo que solicita considerar qué pasaría con los pescadores si
se aprueba la norma, ya que no hay otro lugar donde puedan desarrollar su actividad de forma
segura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 117 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Matheson preguntó de dónde nacen las UF 2.000 de capital mínimo, porque estamos
hablando de aproximadamente 130 millones de pesos, es decir 13 millonesde pesos por cada
socio. Esto da para que cualquiera establezca una plataforma de apuestas en líneas.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que el capital mínimo es parte de las
regulaciones comparadas, siendo 1/5 de lo que se exige en casinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 118 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Matheson señaló que, a su parecer, el artículo no hace ninguna referencia a la
posibilidad de que el casino absorba ese pago, que es lo que el Ejecutivo había indicado en su
exposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Matheson preguntó si existe un listado de empresas que certifique, que emane de la
Superintendencia.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 119 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que en el artículo 68 se contempla
aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
En diputado señor Matheson solicitó se aclare la diferencia entre ingreso bruto e ingreso neto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 120 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Matheson, sobre ese último punto, consultó si el Ejecutivo dispone de
información más completa sobre la carga impositiva total de los países que han sido tomados
como parámetro de comparación.
La  Subsecretaria  de  Hacienda,  señora  Heidi  Berner,  manifestó  que  establecer  un  cuadro
comparativo como el que se está solicitando es muy complejo, y requiere un análisis en
profundidad de cada ordenamiento extranjero, considerando los impuestos específicos más el de
primera categoría, lo que tendría que ser construido por el Ministerio si es que fuese requerido,
pero insistió que lo correcto es comparar el impuesto específico.
El diputado señor Matheson reforzó su consulta, porque fue el mismo Ejecutivo quien indicó en su
presentación que, con este impuesto específico Chile se convertía en un país competitivo o
atractivo para que aplicaciones de juegos en línea se instalen. Por lo mismo, aclaró, resulta
evidente que el Ministerio conocía ya toda esa información, porque para aseverarlo se requiere
saber si al final, sumando todos los impuestos, toda la carga impositiva, Chile es realmente
competitivo.
La Superintendenta de Casinos, señora Vivien Villarán Acuña, indicó que en Chile los casinos
pagan un impuesto cercano al 37%, entre IVA y el win bruto del juego, porque se refiere sólo lo
asociado a lo que se juega, versus los premios que son pagados. Al final, terminan pagando en
algunos casos el 31%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 121 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Matheson estimó que esta nueva frase obliga a la empresa (la plataforma) a informar
al usuario, siendo que en su opinión, es el SII debería hacerlo.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, recordó que el SII informa en la declaración de
impuesto a la renta correspondiente, una vez que se termina la operación, ya que no es posible
saber esto antes del cierre respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 122 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Matheson resaltó la importancia de considerar la opinión de los ciudadanos, teniendo a
la vista los reales beneficios y necesidades de la población, lo que no ocurriría en este caso, ya
que no se contempla la opinión de las personas que van a los casinos, cuyos cobros podrían ser un
desincentivo a la formalidad, forzando a recurrir a las alternativas informales, que son más
peligrosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 123 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado Matheson estimó que no es fácil acceder a la información de impuestos a pagar, de
forma general, lo que será más complejo en este caso, sugiriendo que al menos se envíe un
mensaje de aviso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Matheson preguntó la opinión del Ejecutivo sobre este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 124 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Christian Matheson, preguntó a la señora Romero qué tipo de operadores debe atraer
el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Matheson señaló que, a su juicio, obligar a que las mujeres ocupen puestos, viene a
menospreciar a la mujer, y que en los últimos años la participación de las mujeres ha subido 10
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 125 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
puntos, lo que es muchísimo a su juicio. Agregó que, si bien se argumenta que el proyecto
permitirá lograr mayor participación de la mujer en puestos de poder, hay un trasfondo que no se
ha declarado: que el 20 de julio pasado el Gobierno finalizó la colocación de un bono soberano por
2.200 millones de dólares, a la par que adquirió compromisos sin saber si podía cumplirlos, uno de
tales compromisos fue el de incrementar la utilidad de los compradores del bono, si es que se
alcanzaba el 40% de mujeres respecto del total de posiciones de directorios en las sociedades
declarantes y sujetas a supervisión por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), al 30 de
diciembre de 2031.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Matheson se mostró de acuerdo con lo dicho por el diputado Calisto, pero a su juicio, la
obligatoriedad no garantiza la mayor participación de mujeres, ya que quien sea directora de una,
puede serlo a la vez de muchas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 126 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Matheson señaló que, al llegar a la cuota, deja de existir la ley, según lo propuesto por
las invitadas, prolongándose en el tiempo atendidos los resultados positivos. Luego, si no se
prolonga la presencia, es porque no se ven esos beneficios.
Luego se refirió al gráfico que demuestra los mecanismos de inclusión de mujeres en directorios,
señalando que no se especifica si el período de tiempo observado en cada país es el mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 127 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Christian Matheson aludió a la posibilidad de que el Ejecutivo postergue nuevamente
la aplicación de la ley, mientras se discute con mayor tiempo y cuidado esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 128 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Christian Matheson hizo presente que la indicación fue consensuada con el Ejecutivo.
Acotó que muchas personas o sociedades que constituyen concesiones mineras lo hacen con el
único afán de especular, y cuando el propietario del terreno desea comenzar con una obra, inician
un juicio posesorio para paralizarla, sin perjuicio de que, además, puede durar años.
Con la indicación se establece que quien tiene una concesión minera debe acreditar la titularidad
del derecho real sobre el predio y el hecho de que en caso de no decretarse la paralización de la
obra, ello le genera un grave e inminente peligro. Por otra parte, permite que el propietario del
terreno pueda continuar con las obras si cauciona un monto suficiente para la demolición e
indemnización  de  los  perjuicios  que,  de  continuar  con  dichas  obras,  pudieren  afectar  al
concesionario.
En consecuencia, se puede actuar tanto por parte del propietario del terreno como del titular de la
concesión minera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 129 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Christian Matheson adicionó a lo anterior, que es imprescindible que se rebaje el
monto de las patentes para la pequeña minería.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 130 de 138
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Matheson reemplazará en forma permanente a la diputada señora Raphael en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados con
las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar S.A. (CEI 15).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 131 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 4 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°2, que
complementa lo ya aprobado:
“Al artículo 4° del texto propuesto por la Diputada Flor Weisse para agregar un inciso nuevo del
siguiente tenor:
“Los certificados listados en el inciso primero deberán emitirse en el plazo tres días hábiles, por la
vía más expedita posible, sea electrónica o por soporte papel.”.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , expresó no ser necesaria esta indicación porque se
entiende incorporado en la letra c) de la indicación ya aprobada, la que, en definitiva, por la
complejidad que genera el prestar este servicio, la eliminaría y mantendría solo la letra d).
El diputado señor Migue Mellado  y la diputada señora Flor Weisse , consideran que no existen
organismos públicos autorizados para la emisión de esos certificados en tan poco tiempo.
Puesta en votación la indicación N°2, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 132 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Javiera Morales y
Víctor Pino. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Mellado
(Presidente) y Flor Weisse. Sin abstenciones. (5x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 8 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°5:
“Al artículo 8 del texto propuesto por la diputada Flor Weisse, para reemplazar el inciso primero
por uno nuevo del siguiente tenor:
“El incumplimiento de esta ley será sancionado conforme al procedimiento establecido en la ley
Nº19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, y demás
disposiciones legales pertinentes.”.”.
La Comisión acordó poner en votación el artículo 8 con la indicación N°5.
Puesto en votación el artículo 8 con la indicación N°5, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor las y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Javiera
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 133 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Morales y Víctor Pino. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Mellado
(Presidente) y Flor Weisse. (5x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 6 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°4:
“Al artículo 6° del texto propuesto por la diputada Flor Weisse para sustituir el guarismo
“veinticuatro” por “sesenta”.”
El diputado señor Christian Matheson , señaló que en caso de aprobarse la restricción de la
velocidad del viento que establece el artículo 6 del proyecto de ley implicaría que para las
regiones del sur no se podría permitir jamás el uso de estos juegos.
La diputada señora Flor Weisse, indicó que uno de los motivos más relevantes, cuando se trata de
evitar los accidentes respecto de estos tipos de juegos, es la condición climática.
La Comisión acordó poner en votación el artículo 6 sin el inciso segundo.
Puesto en votación el artículo 6, sin su inciso segundo, se aprueba por unanimidad. Votan los y las
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 134 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0)
Por rechazarse el inciso segundo del artículo 6, el diputado señor Christian Matheson retira la
indicación N°4.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
10.- Del diputado Matheson, para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“La presente ley entrará en vigencia luego de un año de su publicación en el Diario Oficial, de
modo tal que los locales de uso público puedan adaptar sus instalaciones a las exigencias de esta
normativa.”.
Sometida a votación la indicación N°10, se aprobó por unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Olivera, Orsini, Tello y
Veloso. (9- 0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 135 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
3.- Del diputado Matheson, para agregar en el artículo único, el siguiente inciso segundo:
“La obligación establecida en el inciso primero será aplicable únicamente a aquellos locales de uso
público con capacidad para albergar a cincuenta o más personas.”.
Sometida a votación la indicación N°3, se rechazó por unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Olivera, Orsini, Romero,
Tello y Veloso. (10-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 136 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
11) Del diputado Christian Matheson para agregar el siguiente numeral 3 nuevo:
Incorpórese al artículo 94 del Código de Minería, los siguientes nuevos incisos tercero, cuarto,
quinto, sexto y séptimo:
“Iniciado por parte de un concesionario minero un juicio posesorio sumario a los que se refiere el
Título IV del Libro III del Código de Procedimiento Civil, el juez podrá decretar provisionalmente la
suspensión o paralización de las obras que se llevan a cabo en el predio superficial superpuesto a
la concesión minera, siempre que dicho concesionario, además de cumplir con lo dispuesto en el
inciso anterior, acompañe antecedentes que justifiquen el peligro grave e inminente que entrañare
el no otorgamiento de la misma. Las medidas de paralización podrán siempre ser alzadas por el
tribunal en caso de que desaparezcan las circunstancias que le dieren lugar.
Para el caso que el juez decrete la paralización de las obras, el titular de las mismas podrá hacer
cesar sus efectos, siempre y cuando consigne caución suficiente en la cuenta corriente del
tribunal, que permita responder de su demolición o de la indemnización de los perjuicios que, de
continuar con dichas obras, pudieren afectar al actor, habiendo sentencia firme. Para estos
efectos, en la resolución que se ordena la paralización de las obras, el juez deberá fijar el monto
de la caución antes referida. La suspensión de los efectos de la orden de paralización de obras
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 137 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tendrá lugar desde el momento en que se consigne monto de dicha caución en el tribunal.
Toda cuestión que se suscite por motivo de la fijación del monto de la caución se tramitará como
incidente, lo que no afectará la suspensión de la orden de paralización de las obras, si el titular del
proyecto hubiere consignado la caución fijada inicialmente por el juez. En caso que en la
tramitación del incidente se solicite el informe de peritos, los gastos y honorarios que en tal caso
se originen serán de cargo del titular de la concesión o permiso, debiendo designar al perito el juez
competente. Con todo, si el demandante ha sido vencido en el juicio, será condenado al pago del
peritaje señalado, sin perjuicio del pago de las demás costas a las que pueda ser condenado
conforme las reglas generales.
Si al fallar el incidente se determina que el monto de la caución sea mayor al inicialmente fijado, el
concesionario deberá consignar dentro de los quince días hábiles siguientes la diferencia en el
tribunal, so pena de levantarse la suspensión de la orden de paralización. En caso que el monto de
la caución sea menor al inicialmente fijado por el tribunal, el juez pondrá a disposición del
concesionario el excedente, cuando corresponda, dentro del plazo de tres días contado desde la
respectiva resolución.
Con todo, para el caso en que el juicio posesorio sea iniciado en contra del concesionario minero,
el juez tendrá las mismas facultades señaladas en los incisos precedentes, en relación a las obras
que aquél lleve a cabo en virtud de su concesión minera, siempre y cuando el actor justifique el
peligro grave e inminente que entrañare el no otorgamiento de la suspensión o paralización de las
obras solicitadas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
1) Del diputado Matheson, para sustituir en el artículo único la frase “al menos un día lunes por
cada mes lectivo” por la siguiente: “todos los lunes lectivos”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 138 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
3) Del diputado Matheson para agregar un segundo inciso del siguiente tenor: “En el caso de la
Región de Magallanes y la Antártica Chilena, deberá entonarse además el himno de la región.”.
Puesta en votación, la indicación N° 3 fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las y
los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Schalper (en reemplazo del diputado Rey). Votaron en
contra las y los diputados Arce, Santana, Schubert, Rivas. Se abstuvieron las y los diputados
Barría, Placencia, Schneider y Serrano (4-4-4).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80726/1/5189_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Christian Matheson Villán
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  58 ...................................................................................................................... 
Informante  59 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  63 ................................................................................................................ 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  68 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  144 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  144 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  182 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 3 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, quería hacer algunas aclaraciones y también recordatorios, a raíz de algunas
intervenciones que decían que el actual gobierno se había encontrado con un déficit de policías al
asumir su mandato. Otros decían que había que modernizar el armamento de los carabineros,
porque están en desventaja en relación con el armamento que utilizan los delincuentes.
Quiero recordarles que lo primero se debió exclusivamente a que paulatinamente los gobiernos de
izquierda le fueron restando atribuciones a las policías, dejándolas indefensas y culpándolas
cuando intentaban realizar la labor para la que están mandatadas.
Respecto de lo segundo, sí, Presidente: Carabineros actualmente está autorizado para utilizar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 4 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
revólveres Taurus, calibre 38, de seis tiros, y pistola Taurus , calibre 9 milímetros, con cargador de
ocho tiros, muy por debajo de las armas que usan los delincuentes.
En este sentido, quiero recordar que hasta el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet
, los carabineros estaban facultados para utilizar ametralladoras UZI, calibre 9 milímetros, de
veinte y hasta de treinta tiros.
La izquierda es la que desarmó y dejó en desventaja a las policías con respecto a los delincuentes;
sí, son los mismos que hoy votarán en contra este proyecto Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para cerrar las inscripciones?
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 5 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, hace mucho tiempo que, como ciudadano común y corriente, me preguntaba
hasta cuándo se les otorgarán beneficios a los delincuentes y no a los que padecen el actuar de
estos.
Muchos ciudadanos de a pie se preguntaban hasta cuándo el Estado se mantendrá indiferente
ante la angustia de las víctimas que padecen del actuar de los delincuentes, y estos últimos
reciben todos los beneficios por parte del Estado.
Hace tres años este proyecto fue presentado por el gobierno anterior, por el gobierno de Sebastián
Piñera, y recién hoy se le está dando curso, con el respaldo de aquellos que actualmente están en
La Moneda, pero que cuando estaban en este hemiciclo se negaron terminantemente a aprobarlo.
No quiero ni siquiera imaginar por qué razón.
En definitiva, este proyecto, después de mucho tiempo, como dije anteriormente, demorado por la
negativa de los que hoy están en el gobierno, viene a hacer justicia a aquellos ciudadanos que,
pese a ser víctimas, no tienen recursos para obtener una defensa adecuada, terminando, en este
sentido, con ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda categoría.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 6 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, a raíz de la intervención del diputado Gaspar Rivas , le pediría al señor diputado
que si tiene alguna dificultad visual, que vaya al oculista, porque realmente yo no he dicho lo que
él mencionó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 7 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, es raro ver en este hemiciclo a diputadas y diputados de izquierda que, en sus
discursos, dicen velar por el bienestar de las personas más pobres; sin embargo, hoy están en
contra de alivianar o disminuir el alza de la energía eléctrica para los sectores de la población que
menos tienen.
Hay que pagar cualquier deuda, y lo que existe en este momento es una deuda con las empresas
eléctricas. Hay que pagarla aunque no nos guste, ya sea a los privados o al Estado. La diferencia
está en que al privado se le está pagando por un servicio prestado, mientras que los cobros del
Estado son una expropiación de los recursos, sin entregar nada eficiente a cambio, y menos con
este gobierno.
Hoy, los discursos de la izquierda quieren hacer parecer que el Estado va a pagar esta deuda, y
eso es totalmente falso. Todos los chilenos pagarán la deuda, porque los 20 millones de dólares
anuales que aporta el gobierno no alcanzan a pagar siete días de intereses, y, además, esos 20
millones de dólares provienen de los impuestos que pagan todos los chilenos.
En segundo término, hay algo importante que no se ha dicho en esta Sala: el pago de la deuda se
hace principalmente a costa de los que más consumen energía, porque, para información de los
que están presentes, este subsidio lo van a pagar principalmente los que consumen más de 350
kilovatios hora mensualmente. Por eso, si este proyecto se aprueba, les recomiendo a todos
ajustar sus consumos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 8 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, saludo, por su intermedio, a la ministra y a la subsecretaria.
La verdad es que no existe duda de que el Consejo de Monumentos Nacionales está entrampando
el desarrollo de proyectos que son importantes, algunos desde el punto de vista social y otros
desde el geopolítico.
Apoyo lo que decía el diputado Rosas , referente a los hospitales y la problemática que está
causando el Consejo de Monumentos Nacionales en el desarrollo y la atención de la salud en el
país.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 9 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También quiero referirme a un hecho puntual, como es la construcción del camino a Yendegaia, en
la isla de Tierra del Fuego, que va a unir Chile hasta el canal Beagle. Ese camino se ve entrampado
por la poca resolución que existe de parte del Consejo de Monumentos Nacionales.
Las obras se pueden ejecutar solo seis meses al año, por las malas condiciones climáticas. Muchas
veces, el Cuerpo Militar del Trabajo ve paralizadas las obras porque el Consejo de Monumentos
Nacionales no actúa con la adecuada rapidez para desarrollarlas. En muchos casos, incluso,
provoca que se tengan que realizar nuevos trazados para continuar con las obras.
Entonces, le quiero hacer un pedido muy especial a la ministra, cual es que el Consejo de
Monumentos Nacionales, en la medida de lo posible, destine a un profesional para que se dedique
exclusivamente a solucionar los problemas que tiene ese proyecto, que debería haber sido
finalizado en 1995. Sin embargo, todavía está en veremos, porque quedan unos 16 kilómetros por
construir. Por la velocidad a la que van las obras, estimo que no van a estar listas antes del 2035,
con el camino finalizado.
Ministra, por favor, destine a alguien para que se dedique exclusivamente a solucionar los
problemas durante los seis meses de ejecución de las obras, para que podamos avanzar más
rápidamente, llegar al canal Beagle con ese camino y así desarrollar esa zona tan extensa y
austral de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 10 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante de su bancada, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en las últimas décadas Chile ha experimentado un crecimiento sostenido en la
actividad marítima y lacustre, lo que ha implicado nuevos desafíos y exigencias por parte de la
autoridad, en este caso ejercida por la Armada de Chile.
Desde el combate contra la contaminación marina y la pesca ilegal, hasta la vigilancia de
proyectos energéticos y portuarios, y las tareas de fiscalización, control y seguridad en nuestros
espacios marítimos son tareas de esta institución. Este escenario ha puesto en tensión la
capacidad operativa del Escalafón del Litoral de la Armada, encargado de dichas funciones, cuya
planta vigente data de 2007.
Hasta ahora, la institución ha debido recurrir a medidas temporales, como el traspaso transitorio
de oficiales desde otros escalafones, lo que resulta perjudicial para el cumplimiento de otras
funciones dentro de la institución. Para dar solución a esto, el proyecto busca aumentar de manera
permanente y gradual la planta autorizada de oficiales del litoral en 125 plazas adicionales. Este
incremento permitirá restituir los traspasos interinos, fortalecer las labores de vigilancia marítima
y dar respuesta efectiva a los nuevos requerimientos derivados del desarrollo de la actividad naval
en Chile, pero, además, mejorar la gestión administrativa de la institución.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 11 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el
diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en pantalla aparecen 55 diputados presentes en la Sala, y recién conté 36, de
modo que le solicito revisar el conteo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 12 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, al estudiar esta profunda reforma en materia de discriminación, he tomado
conocimiento de deficiencias del proyecto en aspectos muy básicos.
En primer lugar, la moción no resguarda adecuadamente la libertad de expresión, pues considera
como discriminación no solo las acciones u omisiones, sino también las preferencias de las
personas, las que, ciertamente, se pueden exteriorizar mediante opiniones. Además, el proyecto
permite que personas jurídicas no relacionadas con el conflicto puedan demandar a una persona
por discriminación. Estas mismas personas jurídicas pueden integrar el órgano público creado al
efecto, el Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria, que emite lineamientos en materia
de no discriminación, por lo que existe un evidente conflicto de intereses.
Además, se elimina toda barrera para evitar el mal uso de la ley. Así, por ejemplo, se suprime la
multa establecida para aquel que demanda sin fundamentos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 13 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por estas consideraciones, me veo en la obligación moral de votar en contra este proyecto.
Finalmente, formulo reserva de constitucionalidad en contra del artículo sexto del proyecto de ley,
el cual infringe el artículo 19°, numeral 2°, inciso primero, de la Constitución, debido a que, tal
como señala el Tribunal Constitucional, consiste en una sanción excesivamente gravosa que en
otros cuerpos normativos se ha reservado respecto de conductas precisas y delimitadas frente a
conductas particularmente reprochables, lo que deviene en irracional e injusto, afectando también
el artículo 19, numeral 2°, inciso segundo, de la Constitución, pues contempla una sanción
excesiva para una infinidad de conductas que podrían coincidir dentro del concepto amplio de
discriminación contenido en el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 14 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, este proyecto contribuirá a tener un mayor control en el tráfico de los
aeropuertos de nuestro país, por lo que estoy de acuerdo con él, pero considero que debiera
extenderse a todos los pasos fronterizos.
Quiero aprovechar la oportunidad para mencionar que, según lo que han expuesto los mismos
funcionarios de los servicios de seguridad aeroportuaria (AvSec), todos los aeropuertos del país
tienen deficiencias en infraestructura, equipamiento y capacitación en cuanto a seguridad, lo que
no permite actuar en forma eficiente en casos de emergencia, como ocurrió con el asalto a un
camión de valores, el 8 de marzo del año pasado , lo que terminó con la muerte del funcionario
Claudio Alejandro Villar Rodríguez , que en paz descanse, primer mártir de la institución.
El dotar de todo lo que requiere la AvVec para garantizar mayor seguridad en los aeropuertos,
pensando también en sus usuarios, tiene un valor que se aproxima a los 45 millones de dólares,
evaluación hecha por los mismos funcionarios.
Hace un par de meses presenté un proyecto para elevar la tasa de embarque en todos los
aeropuertos del país en un dólar, monto que no es significativo dentro del costo del pasaje, y que
estos recursos se destinen exclusivamente a dotar a la AvSec de todos los elementos necesarios y
la capacitación requerida que permitan a sus funcionarios entregar mayor seguridad a todos los
usuarios de los aeropuertos. Con esto, en dos años se podría dotar a la institución de medios
eficientes en cuanto a seguridad.
En dos oportunidades le pedí al gobierno, a través del ministro Elizalde , patrocinar el proyecto
para que sea admisible. Sin embargo, el ministro Elizalde , en las dos oportunidades, no me dio
una respuesta positiva, quizá porque no soy un parlamentario de gobierno. ¿Será que el gobierno
está esperando que la AvSec y la Dirección General de Aeronáutica Civil deban lamentar un nuevo
mártir? ¿O que quizá exista un hecho grave que afecte la vida de los usuarios de los aeropuertos
para patrocinar una iniciativa como la que propuse?
Hago un llamado al gobierno para que tome con mayor seriedad la seguridad de los aeropuertos y
patrocine el proyecto que he presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 15 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, mediante este proyecto se busca que las empresas con más de cien
trabajadores deban dar preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación de
personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia previa relevante; originalmente, además, se
establecía un porcentaje de contratación de jóvenes.
Aunque durante la discusión en particular este proyecto fue perfeccionado, eliminando el
porcentaje obligatorio de contratación, esta política no soluciona realmente el problema de
desempleo de jóvenes en el país.
Nuestro sistema productivo requiere herramientas para que personas con discapacidad, adultos
mayores,  mujeres  y  jóvenes,  entre  otros  segmentos  tradicionalmente  relegados,  puedan
insertarse eficazmente en el mundo laboral, tal como se ha avanzado en otros países, como
México, Dinamarca o Alemania, donde se ha dinamizado el mercado laboral mediante la
implementación de políticas públicas que tienden a aumentar los puestos de trabajo disponibles, y
no mediante la promoción de políticas públicas que tengan por objeto rigidizar aún más el
mercado laboral.
En ese sentido, se debe evaluar la implementación de nuevas modalidades de contratación, que
permitan mayor movilidad en el empleo. Asimismo, se debe evaluar la pertinencia y el alcance del
subsidio al empleo joven, porque dicho mecanismo no está logrando el objetivo deseado, e
implementar algún tipo de subsidio directo a las empresas, que vaya dirigido exclusivamente a la
contratación y capacitación de jóvenes, de modo que adquieran la experiencia necesaria para
desarrollarse en el ámbito laboral.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 16 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, el hecho de que los jóvenes no tengan experiencia laboral cuando salen de la
educación se debe principalmente a que el Estado no tiene un sistema de educación adecuado y
moderno, que permita que los jóvenes terminen su educación con los conocimientos necesarios
para insertarse en el mundo del trabajo.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
LIBERACIÓN DE TODA PROHIBICIÓN PARA VEHÍCULOS NUEVOS
ADQUIRIDOS EN ZONAS FRANCAS, SIN NECESIDAD DE PAGO ALGUNO,
TRANSCURRIDO UN PLAZO DE DIEZ AÑOS DESDE SU PRIMERA ADQUISICIÓN
AL CONCESIONARIO (Solicitud de resolución N° 1.194)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el
diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, la zona franca de Punta Arenas se creó en 1977, con la finalidad de incentivar
el desarrollo de esa zona austral y conferirles a los magallánicos la posibilidad de comprar en un
recinto franco, otorgándoles a los habitantes de esa zona aislada un beneficio en cuanto a la
adquisición de bienes.
En la oportunidad se le manifestó a la comunidad la posibilidad de liberar los vehículos que fueran
adquiridos en zona franca después de diez años de uso, para que pudieran ser trasladados y
comercializados en otras zonas del país, cosa que no quedó plasmada en la ley, restringiendo la
posibilidad de renovación de vehículos en una zona donde, por condiciones climáticas e
infraestructura pública, tienen un mayor desgaste o menor vida útil que en el resto de Chile.
Esta solicitud de resolución solo busca justicia con los habitantes de la región más austral del país,
dando la posibilidad de que, al igual que en el resto de Chile, los vehículos puedan ser
comercializados y renovados sin convertirse la región en un cementerio de chatarra.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 17 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor  Presidente,  vengo  de  una  región  donde  el  turismo,  principalmente  de  extranjeros,
constituye un importante ingreso económico y también es una gran fuente de trabajo, donde se
tiene la convicción de que la promoción turística es significativa para el crecimiento de la
industria, pero donde también se tiene un claro convencimiento de que el Ejecutivo oye, pero no
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 18 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
escucha a los que están involucrados en el desarrollo de la actividad.
Si bien las organizaciones del turismo de mi región están de acuerdo con el fondo del proyecto,
muchas de ellas no lo están con la forma como se pretende implementar. ¿Por qué? Porque en
cierta medida complicará a las pymes y a pequeños emprendedores que desarrollan la actividad y,
además, no evitará la informalidad, que, por poner un ejemplo, en la zona de Última Esperanza
supera el 50 por ciento. En el fondo, este proyecto tiene una buena intención, pero poca claridad
respecto a su efectividad.
Si bien de acuerdo con el informe financiero elaborado por el Ejecutivo se pretende recaudar
aproximadamente 8.800 millones de pesos, vemos que, según sus estimaciones, los mayores
ingresos fiscales efectivos por este concepto no superarán los 200 millones de pesos en los años
2026, 2027 y 2028, recursos que se supone pueden ser destinados a la participación en ferias
internacionales, que sin duda son una de las principales fuentes de promoción del turismo. Sin
embargo, estos fondos son realmente insuficientes para ello. Los 8.600 millones restantes
corresponderán a devolución del IVA.
Si bien la devolución del IVA en la industria audiovisual podría ser beneficiosa para la promoción
turística, estimo que la devolución del impuesto a turistas extranjeros por la compra de bienes de
consumo no lo será, porque, como se dijo en la comisión, el turista que viene de otras latitudes no
viene al país pensando en que se le devolverá el IVA por alguna de sus compras. Por lo tanto,
estos recursos provenientes de la devolución del IVA en compras serían mucho más beneficiosos si
se utilizaran en promociones turísticas efectivas, como son las ferias internacionales.
Como dije inicialmente, este proyecto tiene una buena intención, pero no estoy de acuerdo con
ciertos aspectos relevantes de su implementación, como son la forma del cobro del impuesto, la
manera en que se utilizará lo recaudado y el hecho de que no considera que un porcentaje
importante de lo recaudado en una macrozona sea destinado a esa misma macrozona.
Espero que este proyecto pueda ser mejorado en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 19 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, el prócer de nuestra patria, general Bernardo O’Higgins Riquelme , siempre tuvo
plena conciencia del gran significado que tenía para Chile la toma de posesión del estrecho de
Magallanes, vía natural de unión entre el océano Atlántico y el Pacífico. Tanto fue así, que lo
consignó en la Constitución de 1822, y desde su lecho de muerte en 1842 recomendaba a las
autoridades del país tomar posesión del estrecho de Magallanes.
La misión fue encomendada al capitán de fragata Juan Guillermos , capitán de Puerto Ancud, quien
dirigió la construcción de una goleta que llamó del mismo nombre. La nave zarpó desde Chiloé el
22 de mayo de 1843 con una tripulación que integraban 23 personas, casi todos ellos chilotes.
Después de casi cuatro meses de navegación, el 21 de septiembre la nave llegaba al estrecho de
Magallanes, donde el capitán Juan Guillermos , junto a osados chilotes que lo acompañaban, tomó
posesión solemne del estrecho de Magallanes en nombre de nuestro país. Esto, dos días antes de
que arribara el buque francés Phaeton , cuya tripulación vio frustrada la intención de tomar el
estrecho para Francia.
Establecer este día como conmemorativo de la toma de posesión del estrecho de Magallanes tiene
una enorme significancia no solo porque este hecho nos posibilitó contar dentro del territorio
nacional con una estratégica vía natural de navegación entre Oriente y Occidente, y una
proyección hacia la Antártica, sino principalmente porque es un justo reconocimiento a aquellos
esforzados chilotes que, junto al capitán Juan Guillermos , durante cuatro meses lograron salvar
los embates marinos para incorporar al país esos valiosos territorios.
Por último, considero que sería de suma importancia que esta fecha conmemorativa sea
permanente y reemplace otro feriado de menor significancia para la región, de tal forma que no se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 20 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vean perjudicados el emprendimiento, el trabajo y, en síntesis, la economía regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, pido la palabra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, en virtud del compromiso que ha hecho el ministro de Vivienda y Urbanismo,
señor Carlos Montes , de presentar un proyecto de ley en un plazo de 15 días y con discusión
inmediata, que va a abarcar todos los aspectos que trataba esta iniciativa, retiro todas las
solicitudes de votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 21 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, señor diputado.
Entonces, quedan retiradas de la minuta las votaciones consignadas con los números 2, 3, 4, 5, 6
y 8.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, el exceso de burocracia es una de las principales causas de la falta de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 22 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crecimiento y del deterioro económico de nuestro país, burocracia a la que hoy en día,
metafóricamente y casi con intenciones de elegancia, le hemos puesto el nombre de permisología.
Sin embargo, sigue siendo lo mismo que antes, pero con más trabas, manteniendo nuestra
economía estancada.
La construcción, uno de los principales motores de nuestra economía y de la generación de
empleos, se ha visto fuertemente afectada por este exceso de burocracia que, en muchos casos,
provoca una demora de hasta 34 meses en la obtención de permisos. Si a esto agregamos el IVA a
la construcción, establecido en la última reforma tributaria, podemos afirmar que la suma de estos
dos factores representa, aproximadamente, el 30 por ciento del valor de una construcción.
Este proyecto pretende reducir los tiempos de obtención de permisos y de recepciones, dándole
mayor movilidad al rubro de la construcción, acelerando la ejecución de obras y reduciendo en
parte su costo. Es un proyecto de permisología sectorial concreto que, sin ansias de solucionarlo
todo, incorpora algunos elementos que den dinamismo, reactivación del sector y que, por
añadidura, generen empleo.
Sin embargo, hay indicaciones que se introdujeron en el Senado que han obviado algunos
aspectos aprobados por la Cámara de Diputados que son indispensables para lograr los claros
objetivos de este proyecto. Por eso, he pedido votación separada, para que estas indicaciones
sean discutidas en una comisión mixta.
No perdamos la oportunidad de mejorar lo que venimos construyendo, y logremos que este
proyecto de ley sea realmente efectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 23 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que tiene una buena intención y puede ser una
contribución en cuanto a reducir los tiempos de tramitación de permisos, estimular la inversión en
el país y permitir una mayor recaudación fiscal de la forma correcta, o sea, no aumentando los
impuestos, sino que creando las condiciones para que exista inversión y crecimiento económico.
Pero este proyecto no va a tener ningún efecto si no se redactan con rapidez y eficiencia los
reglamentos que lo hagan operativo, y que, hay que decirlo, no son pocos.
Debo señalar que la discusión en la comisión se prolongó porque inicialmente el Ejecutivo no tuvo
una actitud que permitiera consensuar algunos puntos que considerábamos importantes, por
ejemplo, la creación de una oficina dentro del Ministerio de Economía encargada de operativizar
este proyecto, aprovechando la estructura del ministerio, en vez de crear un servicio autónomo y
con patrimonio propio que no podrá influenciar en el cumplimiento de plazos y obligará a contratar
más personal, o sea, a tener mayor gasto público.
Otro punto importante de discusión fueron los silencios administrativos. Por mi parte, considero
que los silencios negativos no serán una contribución para acelerar los permisos, sino todo lo
contrario, tenderán a judicializar los temas y a prolongar los tiempos de tramitación.
El día que se logre implementar este proyecto, y si realmente se cumplen los plazos establecidos
para cada uno de los procesos, sin lugar a dudas, constituirá un aporte para acelerar la inversión
en el país, siempre y cuando, paralelamente, se simplifique la tramitación de los permisos
ambientales, cosa que hoy se discute en el Senado.
Espero que el gobierno apure el tranco para que las empresas nacionales inviertan en el país y los
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 24 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inversionistas extranjeros no desistan de invertir en Chile, como está ocurriendo con la industria
del hidrógeno verde en mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 25 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, la Fundación Educación 2020 detectó que los directivos suelen ocupar la mayor
parte de su tiempo en cumplir obligaciones administrativas. De hecho, la mayoría dedica hasta 35
horas semanales a este tipo de labores, lo que disminuye significativamente el espacio para el
cumplimiento de tareas educativas, perjudicando la calidad de la educación. Entonces, tendríamos
que decir que urge aliviar y no aumentar la carga administrativa en los educadores. Sin embargo,
el proyecto que hoy estamos discutiendo apunta en un sentido contrario, puesto que, sin otorgar
recursos,  impone  exigencias  y  responsabilidades  de  diversa  índole  a  los  establecimientos
educacionales y a sus funcionarios, sobrecargando la ya abultada labor administrativa, situación
que he corroborado con representantes del Colegio de Profesores de mi Región de Magallanes.
Además, exige a los establecimientos contar con equipos de convivencia escolar a cargo de un
coordinador, que deberá ser un profesional con experiencia, dedicación exclusiva y jornada
completa. Solo para esto se permite a los establecimientos utilizar los recursos de la subvención
escolar preferencial, conocida como SEP, pero se olvida que no todos los colegios tienen acceso a
ella.
Por otra parte, el proyecto fija por ley los contenidos mínimos de los reglamentos en materia de
convivencia educativa, lo cual no parece adecuado, ya que asfixia la libertad y el campo de acción
que tienen los establecimientos para solucionar los problemas de convivencia.
Finalmente, obliga a todos los establecimientos a reconocer la identidad sexoafectiva y de género
en niños, lo que vulnera la libertad de enseñanza, el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos y la autonomía de los cuerpos intermedios.
Por esas razones, no contribuiré con mi voto a un proyecto que, en resumidas cuentas, satura con
mayor trabajo a los docentes y a los colegios en vez de otorgarles herramientas para hacer frente
a los problemas de convivencia escolar.
Voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 26 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, si bien este proyecto viene a compensar a los pescadores artesanales, en el
caso de la Región de Magallanes no tiene ningún sentido si no existe un compromiso por parte del
Ejecutivo para que en la nueva ley de pesca se consideren aspectos de suma relevancia para mi
región. Entre los más importantes se debe considerar, primero, la cesión de cuotas por parte de
los artesanales a los industriales, por cuanto los pescadores artesanales en Magallanes no tienen
ninguna posibilidad de comercializar el producto en los centros de mayor consumo, como sí ocurre
con quienes trabajan en las regiones de Los Lagos o del Biobío. El costo de transporte es
enormemente mayor al de estas dos últimas regiones, lo que imposibilita competir con ellas. Si no
se considera esta situación, la cuota asignada a los pescadores artesanales no tendrá ningún
sentido, sea esta de 70 o de 63 por ciento. Da lo mismo si no se considera esta situación.
Segundo, en la nueva ley de pesca se debe considerar la regionalización, de tal forma que los
pescadores de mi región y de Aysén dispongan de producto sin ser invadidos por pescadores de
otras regiones que, con flotas de mayor tamaño, depredarían el producto que les corresponde a
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 27 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los pescadores de Magallanes.
Por último, me llama la atención que no exista un informe de impacto regulatorio o financiero -si
existe, no ha llegado a mis manosque entregue una visión de cómo afecta este proyecto a la
sociedad y a la economía nacional en todos los aspectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, en nuestro país vivimos asolados por una creciente crisis de seguridad que
mantiene atemorizada a la población, por lo que se hace imprescindible profundizar en las
medidas que permitan resguardar con mayor eficiencia el diario vivir de los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 28 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De implementarse y aplicarse efectivamente el proyecto que da carácter público al Registro
Nacional de Prófugos de la Justicia, al que fui invitado a participar, será posible detectar a los
delincuentes que pretendan ingresar a mi distrito, la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, que geográficamente tiene características de isla y donde mayoritariamente se hace
ingreso vía aérea.
Con esto, se podrá detener a delincuentes antes de que hagan efectivo su ingreso a mi región, lo
que otorgará mayor seguridad a sus habitantes.
Llamo a mis colegas diputados a aprobar este proyecto, y al Senado a tramitarlo con prontitud
para que se transforme en ley a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 29 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MATHESON .-
Señor Presidente, es lamentable lo que pasa con la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC)
en este presupuesto. No se le asignan recursos para los equipos y vehículos blindados necesarios;
no se considera la entrega de los bonos de fiscalización prometidos y no se consideran recursos
para equipamiento de seguridad y capacitación periódica de todos los funcionarios en caso de
emergencia.
En marzo del año pasado, el funcionario don Claudio Villar Rodríguez , lamentablemente, falleció
durante un robo frustrado en el aeropuerto de Santiago. Da la impresión de que aún las
autoridades no toman conciencia de la fragilidad del sistema.
Señora ministra, por su intermedio, Presidente, nos preocupa que no estemos avanzando en
resguardar al personal y usuarios de nuestros aeropuertos. El año pasado me permití sugerirle al
ministro Elizalde -a sugerencia de los funcionarios de la DGACque se aumente en un dólar el valor
de las tasas de embarque de pasajeros que utilizan nuestros aeropuertos, y que esos recursos
vayan destinados exclusivamente a la implementación y perfeccionamiento de la seguridad
aeroportuaria. Al parecer ello fue bien recibido por el ministro, pero, lamentablemente, no tuvo
una respuesta efectiva.
Quiero decir que esto último permitiría recaudar en dos años los 48.000 millones de pesos
necesarios para financiar las necesidades de la Seguridad Aeroportuaria (Avsec), sin afectar el
erario nacional. Quiero decirle al ministro Marcel que hace un año presenté un proyecto en ese
sentido, el que espera el patrocinio del gobierno.
Por último, ministra, el gobierno debe tomar esta situación en serio por los funcionarios de Avsec y
todos los civiles que usan los aeropuertos, antes de que tengamos que lamentar hechos inclusive
más graves que los que ocurrieron en marzo del año pasado en el aeropuerto de Santiago.
Finalmente, quiero decir que he pedido votación separada para toda la partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 30 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señora Presidenta, por su intermedio, al señor ministro.
La ministra de Obras Públicas no se encuentra presente en la Sala, pero quiero comunicar que el
Ministerio de Obras Públicas en Magallanes funciona a media máquina. Las obras que se ejecutan
son por efecto de la inercia, pero no se ve mayor proactividad.
Ministro Marcel , espero que le pueda transmitir a la ministra de Obras Públicas que cuando visite
una región, el ideal es que tenga conocimiento de los compromisos de su cartera, y que es
necesario actuar a tiempo para que no exista, por ejemplo, la posibilidad de que la comunicación
entre dos ciudades, como Punta Arenas y Puerto Natales, se vea afectada o interrumpida, teniendo
que lamentar la falta de suministros o la imposibilidad de traslados de urgencias médicas entre
ciudades.
El gobierno se comprometió a reponer, durante este año, los puentes Rubens y Penitente,
ubicados en la ruta entre Punta Arenas y Puerto Natales, por sufrir deterioro estructural, pero aún
no ha pasado nada. Esta situación está afectando geopolíticamente a la región, al no permitirse el
paso de vehículos de alto tonelaje por los puentes señalados.
En enero de 2024, la Dirección de Vialidad solicitó a la gobernación regional financiar un proyecto
para la compra de puentes mecano para uso alternativo, pero, al parecer, dicha solicitud quedó
solo en un oficio y nadie se ha preocupado de su aprobación, cosa que da cuenta de falta de
gestión.
Ministro, no sabemos si el proyecto de ley de presupuestos considera la reconstrucción de los
puentes, por lo que le solicito aclararlo De ser así, pido que indique la fecha en que iniciarían las
obras que, como mencioné, no se han comenzado a ejecutar, a pesar de estar comprometidas
para este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 31 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González . No está presente.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, hace unos días el ministro de Vivienda dijo, en su visita a la Región de
Magallanes, que esta es la primera región en superar la meta del plan de emergencia. Déjenme
felicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque si no fuera por el gobierno anterior,
este gobierno ni siquiera estaría llegando al 1 por ciento del cumplimiento de la meta.
Todos los proyectos que se han ejecutado, entregado y los que están por entregarse, provienen
del gobierno anterior. Por iniciativa de este gobierno no hay ninguna vivienda entregada y, más
aún, hay escasos proyectos en ejecución.
Tengo que decir que apenas asumió el actual gobierno, se dedicaron a destruir a todas las
agrupaciones de viviendas que existían, dejando fuera del DS-49, y de la posibilidad de tener una
vivienda, a todos aquellos que tienen más de un 40 por ciento en el Registro Social de Hogares. O
sea, dejaron fuera a quienes son tan pobres como los que tienen el 40 por ciento, porque no hay
ninguna diferencia entre ganar quinientos mil y ganar quinientos cincuenta mil pesos mensuales.
Los dos tienen igual situación económica, pero estos últimos son ricos para el gobierno.
También han dejado fuera a personas con discapacidad y a adultos mayores, lo que es inhumano,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 32 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más aún en un gobierno que dice apoyar y defender a los pobres, a los más vulnerables.
Tengo que decir, además, que ni siquiera asumieron esa responsabilidad; al contrario, se la
endosaron bajo oficio a las constructoras, transformándolas en cómplices de este actuar, y, más
aún, las convirtieron en juez y parte de este reprochable accionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en la Región de Magallanes estamos intentando realizar un trabajo con la
Seremi de Agricultura, el SAG y la Asociación de Ganaderos para compatibilizar la preservación de
las especies protegidas y el desarrollo de la ganadería, porque el crecimiento desmedido de las
especies protegidas en doce años ha sido la principal causa de la disminución de un 40 por ciento
de la masa ganadera en la región, además de producir la desertificación de La Pampa, como ha
ocurrido ya en algunos sectores de la Patagonia argentina.
Lamentablemente, se nos hace imposible seguir con nuestro trabajo, porque la Oficina de Estudios
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 33 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Políticas Agrarias (Odepa) no entrega los datos obtenidos en el censo agropecuario realizado en
el año 2021. No sabemos cuál es el motivo, pero realmente pensamos que es por una falta de
capacidad para analizar los resultados de ese censo o, sencillamente, porque no ha hecho el
trabajo. Sin esa información no podemos avanzar. Con esto, no solo se perjudica la ganadería, sino
que también estamos contribuyendo al daño del ecosistema y del medio ambiente.
Además, esa situación no permite que la seremi de Agricultura, representante del gobierno, pueda
realizar un trabajo contributivo para la región y convertirse en un verdadero legado de este
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a la ministra presente y a los funcionarios de la
salud que están en las tribunas.
La salud pública en nuestro país se ha vuelto cada día más precaria, debido a una asignación
inadecuada de recursos, pero también por una deficiente administración. Eso ha provocado que se
dejen de atender patologías o grupos de pacientes y, lo que es más grave, se evita realizar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 34 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cirugías hasta que se hace insostenible la situación de la persona, ¿por qué? Por la falta de
insumos.
Aunque el Servicio de Salud Magallanes no quiera reconocerlo, han salido a la luz casos de
personas que son hospitalizadas, que las llevan a pabellón y, después de una hora, las sacan de
pabellón por no tener los insumos necesarios para intervenirlas.
El Colegio Médico denunció hace unos días que se está utilizando lo que está en bodega, que
faltan insumos básicos, por ejemplo, suturas, y para qué decir prótesis.
Se llama a los proveedores y como respuesta obtienen un “No podemos suministrarles más, por la
deuda que tienen”. Además, las listas de espera en cirugía y en atenciones ambulatorias han
aumentado hasta cifras nunca vistas.
Ministra, se deben asignar los recursos necesarios para que los hospitales puedan funcionar
eficientemente, pero también se debe tener a personas con capacidad de gestión en la dirección
del sistema de salud, y, por último, financiar la especialización de médicos para que las zonas
extremas puedan tener la cantidad necesaria de especialistas para atender a sus habitantes.
No se olvide, ministra, por favor, del diseño del Centro de Diagnóstico y Tratamiento (CDT) para
que el déficit del espacio de atención ambulatoria sea superado, y además se aproveche de mejor
forma el recurso profesional existente.
Gracias, ministra, y perdón, la construcción la puede financiar el gobierno regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 35 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, con respecto a este proyecto de ley, muchas personas se preguntan por qué
algunos votan en contra de ciertos programas del presupuesto.
En este sentido, es bueno aclarar a todos quienes nos escuchan que votar en contra de ciertos
programas de este proyecto de ley es reflejo de una actitud responsable, porque es la forma de
hacer que el Ejecutivo considere las opiniones y llegue a acuerdos que permitan aumentar los
recursos en algunos ítems, de tal forma que se puedan financiar adecuadamente. Por ejemplo,
para que en materia de salud se pueda mejorar la atención y se tienda a disminuir las listas de
espera, o se permita financiar en forma adecuada la educación en Magallanes y también otros
programas que son prioritarios para todos.
Si todos aprobáramos el presupuesto como es presentado inicialmente por el gobierno, estaríamos
actuando en forma irresponsable, porque eso significaría que en algunos casos no se podrían
financiar adecuadamente los programas que, como ya dije, son prioritarios para los chilenos.
Por otra parte, la incorporación de ciertas glosas no responde, como se ha dicho acá, a sesgos
ideológicos o populistas, sino que se pretende que los recursos se utilicen en forma adecuada por
quienes hoy gobiernan.
Cabe aclarar que aquí nadie trata de boicotear el proyecto de ley de presupuestos, sino que
tratamos que los recursos se usen en lo que se debe, y de forma adecuada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 36 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en el último mes, he visitado los centros penitenciarios de las ciudades de Punta
Arenas y Puerto Natales, y en ambos centros uno puede apreciar que las necesidades y
deficiencias son semejantes. Existe una precariedad laboral que se ve reflejada en bajas
remuneraciones,  especialmente  de  quienes  recién  comienzan  su  carrera  funcionaria.  La
remuneración de quienes recién comienzan la carrera ha caído, al menos, en 40 por ciento real en
los últimos diez años. La carrera funcionaria está estancada, pues no logran ascender; los
uniformes que usan son de distintas tonalidades, lo que da cuenta de que el servicio, en muchos
casos, no les provee los uniformes, sino que deben confeccionarlos ellos mismos; las botas están
deterioradas porque no reciben reposición de ellas desde hace dos años, y los baños de los
reclusos están en mejores condiciones que los de los gendarmes.
Por último, respecto de la escasez de funcionarios, me atrevo a decir que, en algunos recintos, es
crítica, como que un funcionario esté a cargo de 50 o más reos durante el día o que una
funcionaria embarazada de cinco meses tenga a su cuidado a mujeres recluidas, con el peligro que
eso significa para la funcionaria y su hijo en gestación.
Si bien estoy de acuerdo con este proyecto, que intenta evitar una serie de irregularidades que
cometen algunos gendarmes -y quiero ser bien claro en este punto, pues digo “algunos
gendarmes”, porque la inmensa mayoría o casi la totalidad de ellos desarrolla su actividad con una
tremenda vocación de servicio y respeto por su institución-, este no debiera ser el punto de
partida. El punto de partida debiera estar en mejorar la precariedad de las labores funcionarias, la
precariedad de las remuneraciones, la precariedad en cuanto a equipamiento y las condiciones
laborales que, en general, enfrentan los funcionarios de Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 37 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, por su intermedio me quiero dirigir a la ministra Tohá para pedirle que no trate
de aprovecharse de una situación que ella sabe que es parte del trámite legislativo y de la
negociación en un proyecto de ley, que la oposición pretende que sea más justa. Ella bien sabe
que la votación en contra que efectuó el Senado se debió a que la oposición quiere llegar a una
comisión mixta para que el reconocimiento que debe darse a nuestras policías sea justo y sin
mezquindades.
Por su intermedio, señor Presidente, pido a la ministra Tohá y a todos los diputados oficialistas o
proclives al gobierno que actúen con más seriedad y convicción, pese a que no demostraron
tenerlas durante el estallido delictual de 2019 ni con la propuesta de una constitución que destruía
la institución de Carabineros.
El Ejecutivo, en el artículo 80 de este proyecto de ley, introdujo una indicación que fue aprobada
por el Senado y que solo afecta a las municipalidades de Punta Arenas y de Puerto Natales, de mi
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 38 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Región de Magallanes, que es lapidaria porque pretende hacer descuentos permanentes e
indefinidos a los aportes del Fondo Común Municipal, lo que perjudica gravemente a la población,
a los habitantes de esas dos comunas, más que a la administración municipal. ¿Será porque el
oficialismo perdió esos dos municipios por una abrumadora mayoría? Les dejo la interrogante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para solicitar el cierre del debate se requiere que haga la presentación por escrito un jefe de
Comité. La puede hacer llegar ahora.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 39 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, una de nuestras principales funciones como diputados es la de fiscalizar el
funcionamiento de servicios públicos y empresas del Estado.
De acuerdo a la forma como está redactada la legislación actual, en muchos casos se hace
imposible realizar esta función, por no existir plazos claros y tampoco sanciones efectivas a los
funcionarios  públicos  y  empleados  de  empresas  del  Estado  responsables  de  entregar  la
información que se les solicita.
Lo anterior genera que enfrentemos habitualmente situaciones en que la respuesta a los oficios de
fiscalización no se obtiene hasta después de cuatro, seis u ocho meses de solicitada, o bien,
sencillamente, no se obtiene respuesta, lo que imposibilita un actuar eficiente de nuestra parte.
Hoy más que nunca estamos enfrentados a una desidia por parte de algunos funcionarios del
Estado en cuanto a la entrega de información, lo que se debe principalmente a un habitual actuar
negligente de jefaturas que no poseen las capacidades para desarrollar funciones que, muchas
veces, se les encomiendan en virtud solo de una posición política.
Este proyecto de ley viene a reforzar la eficiencia de nuestro accionar y nos permitirá obtener
respuestas oportunas a los oficios de fiscalización, que habitualmente se formulan producto de un
funcionamiento cuestionable de entidades del Estado o de algunos que se hacen llamar servidores
públicos, pero que de servidores tienen bien poco.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE RÉGIMEN TRIBUTARIO Y ADUANERO ESPECIAL PARA TIERRA
DEL FUEGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.333)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, la isla de Tierra del Fuego, en la Región de Magallanes, extremo sur de
nuestro continente, cuenta con una superficie de aproximadamente 48.000 kilómetros cuadrados,
que son compartidos entre nuestro país y la República Argentina. De esta superficie, un 38,57 por
ciento corresponde a Argentina y un 61,43 por ciento a nuestro país.
En la década de 1960, la población de ambos países en Tierra del Fuego era similar, pues rondaba
en 6.000 habitantes. Sin embargo, en la actualidad, un 95 por ciento de su población, o sea,
190.000  habitantes,  se  encuentra  en  territorio  argentino,  y  solo  8.500  personas,  o  sea,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 40 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aproximadamente un 5 por ciento, habita en el territorio chileno, a pesar de que nuestro país tiene
una mayor superficie. Como podemos ver, la superficie de nuestro territorio no se condice con la
cantidad de personas que lo habitan en comparación con el país vecino, a pesar de la enorme
importancia geopolítica que tiene la isla.
El crecimiento de la población en el país vecino se logró a partir de la implementación de una ley
en 1972, que fomentaba la inversión, pero con decisión, creando condiciones que propendían
realmente al poblamiento del territorio.
En nuestro país, se han promulgado leyes al fomento de la inversión en ese territorio, como la ley
Tierra del Fuego o la ley Navarino, pero no han dado el resultado esperado, porque las estrategias
implementadas han sido “a medias tintas” o no han sido las adecuadas.
Por eso, mediante esta solicitud de resolución, solicitamos al Presidente de la República el
reestudio y modificación de las leyes promulgadas en nuestro país, o la implementación de una
nueva ley que sea realmente un beneficio para los habitantes de la isla y que propenda a su
crecimiento económico y el poblamiento de nuestra Tierra del Fuego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS PARA FACILITAR FUNCIONAMIENTO DE
ORGANIZACIONES DE PERSONAS MAYORES Y CENTROS DE MADRES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16754-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para facilitar el
funcionamiento de organizaciones de personas mayores y centros de madres, correspondiente
al boletín 16754-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas -los primeros que se inscriban-, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 41 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, Chile se encuentra en una etapa de envejecimiento. Según
las estadísticas, en 1992 un 5,9 por ciento de la población era adulta mayor, pero se pronostica
que para 2050 el 32,1 por ciento de la población chilena será adulta mayor. Este envejecimiento
poblacional trae desafíos importantes para el país, como la necesidad de promocionar políticas
públicas orientadas a un envejecimiento activo y digno.
En  ese  sentido,  es  ampliamente  recomendada  la  participación  de  adultos  mayores  en
agrupaciones sociales, lo que conlleva varios beneficios importantes para su salud física y mental,
porque mantiene activo el cerebro, combate la soledad y la depresión, promueve la actividad
física, fomenta hábitos saludables, reduce el estrés y proporciona un sentido de propósito.
Como respuesta a lo anterior, esta iniciativa busca facilitar a las agrupaciones de adultos mayores
y a centros de madres el acceso gratuito a espacios o edificios de propiedad del Estado en
horarios en que generalmente no se ocupan, de tal forma que se facilite el desarrollo de sus
actividades sin producir un impacto económico en ellos.
En síntesis, esta iniciativa legal posibilitará una mayor participación activa de adultos mayores y
centros de madres en sus comunidades locales, mediante el otorgamiento de un espacio físico que
permita el desarrollo de sus actividades, sentando con ello las bases para la construcción de
comunidades más inclusivas, solidarias, cohesionadas, así como para la promoción de un
envejecimiento activo y saludable.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 42 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, hagamos historia. Este proyecto se debe fundamentalmente a que el actual
gobierno no quiso descongelar las tarifas eléctricas en el año 2022, porque eso afectaría la
aprobación de su aberrante texto constitucional, que fue rechazado de manera aplastante por la
ciudadanía.
Esa actitud irresponsable del gobierno produjo que la deuda con las generadoras eléctricas se
multiplicara en estos dos últimos años, subiendo aproximadamente en 2.800 millones de dólares,
alrededor de un 46 por ciento.
Y hoy ¿quiénes tienen que pagar la irresponsabilidad del gobierno? Todos los chilenos, pero con
mayor intensidad los más vulnerables y la clase media, a la que, dicho sea de paso, le ha subido
en el último año un 56 por ciento la cuenta eléctrica.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 43 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para subsanar en una mínima expresión este aumento de precio de la electricidad, el gobierno
presenta este proyecto, que establece un subsidio, el que no se condice con la enorme alza que
han tenido las tarifas eléctricas, y que además se puede financiar con el aporte comprometido por
el Estado, sin que tener que recurrir a otro tipo de financiamiento.
A pesar de lo anterior, el gobierno pretende crear un impuesto encubierto a las generadoras
eléctricas, afectando principalmente a la pequeña y mediana empresas, modificando los contratos
que tienen vigencia hasta el año 2034, lo que ha creado incertezas en los inversionistas y la banca
internacional  que  financia  estos  proyectos;  en  definitiva,  paralizando  la  construcción  de
generadoras a base de energía renovable y, por último, rayando en la inconstitucionalidad.
Presidenta, ¿sabe qué producirá, además, este proyecto tal y como está planteado? Producirá que
la clase media y la gente de menores ingresos en el futuro tengan que sufrir nuevas alzas en las
tarifas eléctricas, afectando nuevamente el bolsillo de la familia chilena.
Por eso, si el proyecto es aprobado en general, he solicitado votaciones separadas que espero
sean apoyadas por todos.
Por su intermedio, Presidenta, invito a los colegas a legislar con responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 44 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, déjeme disentir con muchos acá a los que les gusta dignificar a las personas o
ciertas situaciones, pero con la plata ajena. Aquí, una diputada de gobierno dijo que con este
proyecto el Estado se hacía cargo de hacer justicia social, de dignificar a las personas que tuvieron
que estar hasta altas horas de la noche ejerciendo la labor de vocales de mesa.
Déjeme decir que acá el Estado no se hace cargo de nada. El gobierno quiere, una vez más,
endosar la responsabilidad de sus malas decisiones a los privados, a las pymes, a los
emprendedores, a los que generan trabajo. Y digo “una vez más”, porque ayer también lo vimos
con el proyecto de subsidio eléctrico. En efecto, por una mala decisión del gobierno, que no
descongeló las tarifas eléctricas en 2022 por estrategia política, pero no pensando en las
personas, hoy se produce un alza en las cuentas de la electricidad de 56 por ciento, perjudicando
principalmente a las personas de más bajos ingresos y a los estratos medios. Y el gobierno, ¿qué
quiere hacer? Endosar la responsabilidad a los privados, cobrándoles más impuestos.
Les sugeriría a todos aquellos que votan a favor este proyecto que, en una actitud responsable y
de justicia social, donen unos meses de sus remuneraciones para compensar a las pymes y a los
emprendedores que ustedes quieren perjudicar con este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS (BOLETÍN N° 17332-16)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 45 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el Reglamento del Personal de la Cámara de Diputadas y Diputados, correspondiente al boletín
Nº 17332-16.
Saludo en nombre de la Mesa a los presidentes y presidentas de las tres asociaciones de
funcionarios que se encuentran presentes en las tribunas, y también de la Federación de
Asociaciones del Congreso Nacional.
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputados, que es su casa, y gracias por acompañarnos en
esta sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a los cinco primeros diputados y
diputadas de distintas bancadas que se inscriban, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno y Administración es el diputado
Christian Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno y Administración, sesión 128ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
poTiene la palabra el diputado informante.
El señor MATHESON (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Régimen Interno y Administración me ha
encargado informar el proyecto de acuerdo señalado en el epígrafe, originado en moción de las
diputadas Karol Cariola , Daniella Cicardini y Viviana Delgado , y de los diputados Eric Aedo ,
Enrique Lee y quien habla, Christian Matheson , que modifica el estatuto del personal respecto de
diversas adecuaciones para modernizar determinadas funciones de los servicios internos, boletín
Nº 17332-16.
Como señala el informe, durante el estudio de esta iniciativa la comisión contó con la colaboración
y la participación de la presidenta de la Asociación de Abogados de Secretaría, señora Elizabeth
Cangas ; de la presidenta de la Asociación de Profesionales y Técnicos, señora Paulina Maturana ;
del presidente subrogante de la Asociación de Funcionarios de la Cámara de Diputados, señor
Francisco Álvarez , y de la jefa del Departamento de Personal de la Corporación, señora Ana María
Becerra .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en efectuar diversas enmiendas en el Estatuto
del Personal de la Cámara de Diputados, para adecuarlo a la realidad de la organización interna
actual, establecer ciertos requisitos para servir algunas funciones específicas para modernizar el
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 46 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
funcionamiento de algunos servicios, o adecuarlos a la realidad legal vigente, y asignar las
categorías correspondientes a esas tareas.
Como cuestión previa, y para establecer el contexto de lo que se está proponiendo, recuerdo a
esta honorable Cámara que el artículo 2º de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, establece en su inciso segundo que las disposiciones sobre nombramiento,
promoción, deberes, derechos, responsabilidad, cesación de funciones y, en general, todas las
normas estatutarias relativas al personal del Senado y de la Cámara de Diputados, incluidos los
requisitos para servir los cargos, se establecerán en un reglamento interno de cada Cámara, a
proposición de la Comisión de Régimen Interior del Senado y de Régimen Interno de la Cámara de
Diputados, respectivamente, aprobado con las formalidades que rigen dentro de cada Corporación
para la tramitación de un proyecto de ley.
Lo no previsto en este reglamento, que internamente se denomina Estatuto del Personal, se rige
supletoriamente por el Estatuto Administrativo, tal como indica el inciso tercero del referido
artículo 2º.
Por lo anterior, los diputados antes señalados presentaron esta moción, que fue aprobada por la
Comisión de Régimen Interno y Administración y que ahora corresponde que sea votada por la
Sala.
Como lo expresan sus autores, esta moción viene a resolver problemas que se arrastran por largo
tiempo y que, por primera vez, en un trabajo coordinado de las asociaciones de funcionarios, la
administración y los integrantes de la Subcomisión de Asuntos de Personal, dependiente de la
Comisión de Régimen Interno y Administración, y luego de más de dos años de trabajo, logramos
plasmar en un acuerdo general de modernización de los servicios internos, que contiene varias
etapas. Este es un primer paso en su concreción final.
Dicho trabajo, desarrollado de manera sostenida desde el 2023, incluyó quince reuniones con
representantes de todas las unidades de esta Cámara, un análisis detallado de las funciones
existentes y el diagnóstico de las necesidades organizacionales. Estas actividades fueron clave
para identificar las deficiencias del marco normativo vigente y proponer soluciones adaptadas a
las demandas actuales.
Asimismo, la subcomisión de planta, como órgano técnico de apoyo, contribuyó significativamente
a este proceso, elaborando una propuesta integral que busca, después de 30 años, modernizar la
estructura funcionaria de la Cámara y asegurar mayor eficiencia, profesionalismo y transparencia
en el ejercicio de las funciones legislativas.
Este proyecto representa una primera etapa dentro de un plan general de modernización, que
reconoce los desafíos institucionales actuales y establece las bases para un fortalecimiento
progresivo de los servicios internos de esta Corporación.
La moción que se presenta para su aprobación consta de un artículo único que contiene diversas
letras que modifican los artículos 14, 15, 16, 17 y 18 del Estatuto del Personal, referidos a los
requisitos de los cargos.
Además, se incorpora un artículo transitorio que se hace cargo de reconocer los nombramientos
hechos conforme al artículo 225, inciso sexto, letra b), número 5, del Reglamento de la Cámara de
Diputados, nombramientos que fueron realizados hace más de diez años.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 47 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las demás enmiendas apuntan a modificar las nomenclaturas de ciertos cargos para adecuarlos a
la realidad actual o establecer mayores requisitos para su desempeño. Lo anterior se indica con
precisión en el informe que está a disposición de las diputadas y los diputados.
Con todo, las enmiendas pueden resumirse en lo siguiente:
En el artículo 14, se cambia el encabezado para especificar los requisitos mínimos de cargos en la
Dirección de Estudios, Transparencia y Archivos Parlamentarios, nombre que clarifica las funciones
de la unidad que en la actualidad se denomina Oficina de Informaciones, lo que da a entender una
tarea que no es propia de ese servicio. Por lo anterior, se cambian los nombres de los cargos de
“Jefe  de  la  Oficina  de  Informaciones”  y  de  “Subjefe”  por  “Director”  y  “Subdirector”,
respectivamente. Esta enmienda va en línea con la nomenclatura general de la Corporación.
Algo similar ocurre en el artículo 15, que regula el Escalafón de Tesorería. Se modifica el nombre
del escalafón y la denominación y categoría del cargo de “Director de Finanzas” por
“Director de Finanzas y Tesorero”. A su turno, se adecua el cargo de “Jefe de Finanzas” por
“Subdirector de Finanzas y Tesorero”.
El artículo 16 establece los requisitos específicos mínimos para cargos para el denominado
Escalafón de Cargos Complementarios, cuya denominación cambia a “Escalafón de Unidades
Fuera de Línea”, y se establecen subescalafones. Este cambio tiene por objeto aclarar que en este
escalafón estarán concentrados los servicios que en la administración se denominan de staff. Se
reconoce la figura del fiscal interno, que es la persona encargada de visar todas las actuaciones
legales de la institución y de representarla en diversos juicios.
Por otra parte, se trasladan a este escalafón todos los cargos de la unidad de Protocolo, por su
naturaleza de staff, y se adecuan los requisitos del empleo de Jefe de Protocolo, para el cual se
requiere tener título profesional acorde a su función. En este escalafón Fuera de Línea se mantiene
la figura del edecán de la Cámara de Diputados. La principal enmienda radica en que no se
establece una categoría a dicho empleo en atención a que, por ser oficial superior de las Fuerzas
Armadas, activo o en retiro, en el primer caso mantiene sus emolumentos y, en el segundo, se
trata de un oficial en retiro que se llama a servicio activo con su renta pagada por la institución
armada que corresponda. Esta práctica es la que se ha realizado. En el artículo 17 se actualiza el
nombre  de  “Escalafón  de  Relaciones  Públicas”  por  “Escalafón  de  Comunicaciones”,  y  las
denominaciones de ciertos cargos como “Jefe de Relaciones Públicas” por “Subdirector de
Comunicaciones”, y “Jefe de Prensa” por “Editor General”.
Se traslada el cargo de Jefe de Protocolo al Escalafón de Unidades Fuera de Línea, como se
explicó, y se suprime el cargo de “Jefe de Comunicaciones”, que está vacante, para crear un
nuevo cargo en el Escalafón Profesional y Técnicos.
En el artículo 18, que establece requisitos específicos para los cargos del Escalafón Profesional y
Técnico de Administración, se crean diferentes subescalafones, como el de Tecnologías de la
Información y el de Gestión de Personas y Desarrollo Organizacional, y se fija la experiencia
mínima y los títulos profesionales correspondientes para servir estos empleos. También a este
escalafón se incorpora como cargo de planta el de Subsecretario Administrativo, cargo que si bien
estaba considerado en el Estatuto del Personal, no tenía una categoría asignada.
Como se ha dicho, el proyecto contiene un artículo transitorio que detalla el proceso de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 48 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encasillamiento del personal de planta en sus mismos cargos y reconoce los nombramientos ya
efectuados por la Comisión de Régimen Interno y Administración respecto del actual subsecretario
administrativo, del director de Finanzas y del fiscal interno.
Por último, esta reforma estatutaria no tiene costo fiscal adicional, porque se mantienen las
categorías vigentes de cada cargo.
La iniciativa fue aprobada en particular y en general por unanimidad, con el voto afirmativo de las
diputadas Karol Cariola , Daniella Cicardini , Viviana Delgado , Helia Molina , Javiera Morales y los
diputados José Miguel Castro , Enrique Lee , Jorge Saffirio y Christian Matheson .
Durante la discusión particular se efectuó una enmienda para subsanar una omisión respecto de
dos  de  las  cuatro  profesiones  posibles  de  tener  para  optar  al  cargo  de  subsecretario
administrativo. En ese sentido, se dispuso que será exigible para quienes posean el título de
ingeniero comercial o el de abogado tener un postítulo en administración. Esta modificación fue
aprobada también por unanimidad.
En definitiva, y dadas las demás consideraciones señaladas en el informe, la Comisión de Régimen
Interno y Administración recomienda a la Sala aprobar esta iniciativa. Es todo cuanto puedo
informar.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 49 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Héctor Ulloa . Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, debemos subir las pensiones, porque muchas personas y familias difícilmente
llegan a fin de mes, pero debemos hacerlo con responsabilidad.
Comúnmente, los apuros llevan a malas soluciones. Así ha sucedido con el Transantiago, con la
reforma tributaria de la Presidenta Bachelet , que sepultó el crecimiento económico; con la
reforma educacional, que le sacó los patines a la educación y definitivamente los tiró a la basura.
Hoy nos enfrentamos a un proyecto de ley lleno de letra chica y observaciones por parte del
Consejo Fiscal Autónomo (CFA), respecto de las cuales no se garantiza que hayan sido
subsanadas.
Entonces, ¿cuál es el apuro por aprobar el proyecto de reforma a matacaballo, dado que está lleno
de interrogantes y de propuestas cuestionables, si las pensiones no subirán hasta dentro de seis o
siete meses? ¿Hay algún motivo oculto que desconozcamos?
Entrando en materia -voy a sintetizar por falta de tiempo-, el proyecto trata de engañar a los
trabajadores al establecer, en su artículo 1, una cotización del 8,5 por ciento con cargo al
empleador; sin embargo, esos recursos, en definitiva, saldrán de la remuneración imponible del
trabajador. O sea, esa plata será de los trabajadores.
Asimismo, establece que el 4,5 por ciento de la remuneración del trabajador irá a la cuenta de
capitalización individual y que el 1,5 por ciento irá destinado a un préstamo al Estado, monto que
será devuelto en veinte años más, en doscientas cuarenta cuotas. O sea, esa plata tampoco es del
empleador, sino que será parte del sueldo del trabajador.
Me pregunto, ¿por qué no se deposita el 6 por ciento directamente en las cuentas de capitalización
individual y que el Estado pida ese 1,5 por ciento a las AFP como préstamo?
¿Dónde está la trampa? ¿Sabe dónde está? En que si el Estado, en veinte años más, no tiene la
plata para devolver el préstamo, no lo va a devolver. En cambio, estaría obligado a devolverlo a
las AFP.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 50 de 421
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, el restante 2,5 por ciento de los ingresos de los trabajadores va a reparto, o sea, es un
impuesto. Deja de ser de los trabajadores.
El ministro ha dicho que se espera una pérdida de 60.000 empleos, lo que equivale a dejar sin
trabajo ni ingresos a todas las familias de la Región de Magallanes. Lástima que al gobierno y a
muchos de quienes están aquí eso no les importe.
Cabe señalar también que hoy en nuestro país existe un 12,6 por ciento de adultos mayores, y,
según algunos estudios, en veinte años más esta cifra subirá a un 25 por ciento.
Nuevamente, los números y proyecciones del proyecto no cuadran; no es sustentable en el
tiempo.
Al parecer, estamos frente a un esquema Ponzi, comúnmente llamado estafa piramidal, esta vez
por parte del Estado hacia los trabajadores. Pero al gobierno y a algunos en este Congreso poco
les interesa esto, porque en veinte años más muchos de nosotros no estaremos acá.
Llamo a legislar con responsabilidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 51 de 421
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo
; Beltrán y Matheson , que "Modifica la ley N° 19.970, que crea el Sistema
Nacional de Registros de ADN, para incorporar un nuevo Registro de
Inmigrantes Irregulares". Boletín N° 16727-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Beltrán y Matheson .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la
informacion pública, para elevar los estándares de transparencia
corporativa exigible a las empresas públicas". Boletín N° 16746-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 52 de 421
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Matheson ; Becker ; Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de
la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión
de música folclórica". Boletín N° 16747-24.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Guzmán
y Lee; y de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para facilitar el funcionamiento de
organizaciones de personas mayores y centros de madres". Boletín N°
16754-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson  ; Guzmán  y Lee; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María  ; Marzán ; Morales , doña Carla  ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 53 de 421
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Bernales ;
Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid, que "Deroga la no concesibilidad del
litio y establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión
de explotación de que se trate". Boletín N° 16778-08
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Bernales ; Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Matheson ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Cordero ; Ossandón
y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.536, sobre violencia escolar, para
establecer la necesidad de propender a crear, en los establecimientos
educacionales, una instancia encargada de gestionar situaciones
conflictivas de convivencia escolar". BOLETÍN N° 16792-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro ; Celis y Matheson ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Raphael y de los
diputados señores Berger y Matheson , que "Modifica la ley N° 20.249, que
crea el Espacio Costero Marino de los Pueblos Originarios, en lo relativo a
la tramitación y efectos de la solicitud de destinación". Boletín N° 16864-
21.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Raphael y de los diputados señores
Berger y Matheson , que "Modifica la ley N° 20.249, que crea el Espacio Costero Marino
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 54 de 421
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los Pueblos Originarios, en lo relativo a la tramitación y efectos de la solicitud de
destinación". Boletín N° 16864-21.
Ver texto moción
Diputada señora Raphael y de los diputados señores Berger y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera ;
Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don Miguel , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse , que "Modifica la Ley
N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el pago total de
las cantidades percibidas en exceso por estas". Boletín N° 16963-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don
Miguel , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Raphael , que "Amplía el plazo previsto en la ley N°
20.898, para facilitar la regularización de viviendas y otras edificaciones
construidas en áreas afectadas por el mega incendio ocurrido en la Región
de Valparaíso en el verano de 2024". Boletín N° 17011-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de
las diputadas señoras Astudillo y Raphael
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 55 de 421
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; González,
don Mauro ; Matheson y Ulloa ; y de la diputada señora Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.249, que crea el Espacio Costero Marino de los
Pueblos Originarios, en materia de procedimiento". Boletín N° 17109-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto  ; González, don Mauro  ; Matheson  y Ulloa ; y de la diputada señora
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de
estándares de seguridad en servicios de turismo aventura". Boletín N°
17163-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ;
Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.423, para establecer medidas
que garanticen el cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo
aventura". Boletín N° 17163-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 56 de 421
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Guzmán ;
Matheson ; Undurraga, don Francisco , y Videla , que "Modifica el Código
Penal para establecer como circunstancia agravante la elaboración,
distribución, tenencia y uso de abrojos o miguelitos". Boletín N° 17190-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Teao ; Guzmán ; Matheson ; Undurraga, don Francisco , y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la
diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por agresiones cometidas contra el personal de servicios
de emergencias, de seguridad pública, de Gendarmería y del Ministerio
Público". Boletín N° 17225-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Schalper  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 57 de 421
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini y
Delgado ; y de los diputados señores Aedo ; Lee y Matheson , que
"Modifica el Reglamento del Personal de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 17332-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola  ; Cicardini  y Delgado  ; y de los diputados señores Aedo  ; Lee y
Matheson
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 58 de 421
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual se solicita el
acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para refundir los proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines
Nos 12822-07, 14621-07 y 15733-07, que tipifican el delito de zoofilia. Oficio de la Presidenta de la
Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas por el artículo 15,
inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de los diputados
señores Moreno ; Bernales  ; Calisto  ; Carter  ; Castro  ; Jouannet  ; Matheson  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Deroga la no concesibilidad del litio, estableciendo una
tasa única por su adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate", por cuanto
contraviene lo establecido en el inciso tercero y en los numerales 1° y 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política. (2/372/2024).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio
de sus atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a
declarar inadmisible la moción de los diputados señores Jouannet  ; Lagomarsino  ; Matheson  ;
Rosas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Jiles ; Medina ; Molina y Olivera  , que
"Modifica la Ley sobre Impuesto a la Renta con el objeto de eximir como hechos gravados a las
pensiones que reciban los afiliados calificados y certificados como enfermos terminales", por
cuanto infringe lo dispuesto en el numeral 1 del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República. (8/372/2024).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 59 de 421
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS PARA FACILITAR FUNCIONAMIENTO DE
ORGANIZACIONES DE PERSONAS MAYORES Y CENTROS DE MADRES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16754-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para facilitar el
funcionamiento de organizaciones de personas mayores y centros de madres, correspondiente
al boletín 16754-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas -los primeros que se inscriban-, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MATHESON (de pie).-
Señorita Presidenta, primero, quiero agradecer a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad
por darme la oportunidad de dar a conocer este informe.
En representación de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, paso a informar el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de
los diputados y las diputadas Christian Matheson , Yovana Ahumada, Ana María Bravo , Jorge
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 60 de 421
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Guzmán , Enrique Lee , Carolina Marzán , Carla Morales , Marlene Pérez y Joanna Pérez , que
modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para
facilitar el funcionamiento de organizaciones de personas mayores y centros de madres.
La idea matriz o fundamental del proyecto es garantizar un espacio físico para que agrupaciones
de adultos mayores y centros de madres puedan desarrollar sus actividades bajo el alero de sus
respectivas juntas de vecinos.
Cabe destacar que esta iniciativa, de gran relevancia social y que responde a una necesidad
urgente en nuestro país, pretende promover la inclusión y la participación activa de los adultos
mayores y los centros de madres en nuestras comunidades.
Esta iniciativa busca modificar la ley N° 19.418, que regula las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, con el fin de facilitar el acceso a espacios para que estas
agrupaciones puedan desarrollar sus actividades, mejorando así su calidad de vida y fortaleciendo
los lazos comunitarios.
A modo de contexto y justificación del proyecto, Chile atraviesa un proceso de envejecimiento
poblacional acelerado. En 1992, las personas mayores de 64 años representaban solo el 5,91 por
ciento de la población; en 2021, esa cifra se había elevado a 12,68 por ciento, y se estima que
para 2050 los adultos mayores representen el 32,1 por ciento de nuestra población.
Este fenómeno responde principalmente al aumento de la esperanza de vida y a la disminución de
la natalidad, lo que plantea importantes desafíos para nuestro sistema de pensiones, los servicios
de salud y, especialmente, las políticas públicas para un envejecimiento activo y digno.
En este contexto, es fundamental que el Estado garantice espacios donde los adultos mayores
puedan participar activamente en la vida comunitaria, promoviendo su bienestar integral. Las
agrupaciones sociales de adu ltos mayores son una de las principales herr amientas para
conseguirlo, pues contribuyen a la estimulación cognitiva, a la reducción del aislamiento, al
fomento de la actividad física y a la adopción de hábitos saludables.
Por otro lado, los centros de madres, como actores claves en la vida de muchas familias, también
enfrentan obstáculos para el desarrollo de sus actividades, lo que limita su capacidad de generar
un impacto positivo en sus comunidades.
El proyecto que hoy presentamos responde a estas necesidades en el sentido de buscar soluciones
concretas y alcanzables.
El proyecto propone una modificación al artículo 43 de la ley N° 19.418, que regula las juntas de
vecinos y otras organizaciones comunitarias, con el fin de garantizar que las agrupaciones de
adultos mayores y los centros de madres cuenten con un espacio físico adecuado para el
desarrollo de sus actividades. Ese espacio, que debe ser proporcionado por las juntas de vecinos,
deberá ser una sede de propiedad fiscal que se encuentre en comodato o en administración de las
juntas, y su uso será gratuito por al menos nueve horas a la semana.
Esta medida busca resolver una de las principales dificultades que enfrentan estas organizaciones:
la falta de espacio físico. Muchas veces, las sedes de juntas vecinos están subutilizadas; sin
embargo, las agrupaciones de adultos mayores y los centros de madres no tienen acceso a estos
espacios. Al garantizarles este derecho se les permitirá continuar su labor de integración y apoyo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 61 de 421
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a sus miembros, evitando la exclusión y el aislamiento.
Además, el uso de estas sedes no interferirá en el funcionamiento normal de las juntas de vecinos,
ya que se establece que las horas de uso serán distribuidas proporcionalmente entre las
agrupaciones que comparten el inmueble. Esto permitirá una gestión eficiente de los recursos
disponibles, lo que favorecerá la colaboración entre distintas organizaciones comunitarias.
Por otra parte, la implementación de este proyecto tendrá un impacto directo y positivo en la vida
de los adultos mayores y de las madres que participan en estas organizaciones. El acceso a
espacios adecuados para realizar actividades sociales, culturales, recreativas y de apoyo mutuo
contribuirá a mejorar la calidad de vida de los adultos mayores al ofrecer una plataforma para la
socialización, la estimulación cognitiva y la actividad física; fortalecer los lazos comunitarios,
promoviendo la integración de diversos grupos y formando la cooperación entre distintas
organizaciones; reducir la desigualdad al garantizar que sectores vulnerables, como los adultos
mayores y las madres, tengan acceso a recursos que les permitan seguir contribuyendo
activamente a la vida comunitaria, y promover un envejecimiento activo y saludable, brindando
espacios para el ejercicio físico y mental, factores claves para prevenir enfermedades relacionadas
con la vejez.
Esta iniciativa es un paso crucial para la construcción de comunidades más inclusivas y solidarias,
donde cada persona, independientemente de su edad o de su situación social, pueda participar
activamente y ser escuchada.
Como  señaló  la  entonces  alcaldesa  Carolina  Leitao  ,  existen  desafíos  prácticos  en  la
implementación de esta ley en proyecto. Muchas juntas de vecinos enfrentan dificultades para
mantener su personalidad jurídica activa y la gestión de las sedes puede estar marcada por la
informalidad o la falta de recursos. Este proyecto no busca trasladar esa responsabilidad a los
adultos mayores ni a los centros de madres, sino generar un marco legal que favorezca la
integración y colaboración entre las diversas organizaciones comunitarias.
Además, hemos tomado en cuenta las observaciones de distintos actores, como el Ministerio de
Bienes Nacionales, para mejorar la técnica legislativa y evitar problemas interpretativos, como el
uso compartido de los espacios.
Hemos establecido un mecanismo de fiscalización, que permitirá garantizar el cumplimiento de la
normativa, y una mediación para resolver problemas conflictivos derivados del uso de las sedes.
En conclusión, este proyecto de ley es una respuesta directa a las necesidades de inclusión y
apoyo a los adultos mayores y los centros de madres en Chile. Al garantizar el acceso a espacios
adecuados para el desarrollo de sus actividades estamos dando un paso fundamental hacia la
construcción de comunidades más solidarias, inclusivas y cohesionadas.
A través de esta modificación a la ley N° 19.418 buscamos no solo mejorar la calidad de vida de
los adultos mayores y las madres, sino también fortalecer las redes comunitarias de apoyo, que
son esenciales para el bienestar de todos. Este es un proyecto que, con el apoyo de todos,
permitirá que más personas puedan participar activamente en la vida de sus comunidades, lo que
contribuirá al desarrollo de un país más justo y equitativo.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 62 de 421
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 63 de 421
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REFORMA INTEGRAL DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD QUE CONTEMPLE
IMPLEMENTACIÓN DE CRITERIOS PARA TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DE
GOBIERNOS REGIONALES A FUNDACIONES (Solicitud de resolución N°
1022)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1022.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1022, de los diputados señores Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurrraga , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a esta Corporación una reforma
integral de transparencia y probidad, que contemple la implementación de criterios rigurosos para
transferencias de recursos de Gobiernos Regionales a fundaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
CREACIÓN DE LA POLICÍA AEROPORTUARIA EN REEMPLAZO DE LA ACTUAL
AVSEC (AVIATION SECURITY), DEPENDIENTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.113)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.113, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 64 de 421
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de la Policía Aeroportuaria, organismo autónomo, en reemplazo de la actual
AVSEC, dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.348, de los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados respalda las
acciones de su excelencia el Presidente de la República en relación con el último proceso electoral
venezolano y solicita reconocer al señor Edmundo González Urrutia como Presidente electo de
Venezuela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
LIBERACIÓN DE TODA PROHIBICIÓN PARA VEHÍCULOS NUEVOS
ADQUIRIDOS EN ZONAS FRANCAS, SIN NECESIDAD DE PAGO ALGUNO,
TRANSCURRIDO UN PLAZO DE DIEZ AÑOS DESDE SU PRIMERA ADQUISICIÓN
AL CONCESIONARIO (Solicitud de resolución N° 1.194)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.194.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.194 es firmada por los diputados Christian Matheson  , Jorge
Guzmán , Hotuiti Teao , Francisco Undurraga y Luis Malla , y solicita a su excelencia el Presidente
de la República que los vehículos nuevos adquiridos en zonas francas queden liberados de toda
prohibición, sin necesidad de pago alguno, luego de transcurrido un plazo de diez años desde su
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 65 de 421
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
primera adquisición al concesionario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.402, de los diputados señores Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública su descontento y profunda preocupación por la falta de consideración al permitir la
comparecencia del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides ante el Poder Legislativo, a pesar
de que el Poder Ejecutivo ya tenía conocimiento de las graves acusaciones en su contra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
RECURSOS PARA TEST DE EVALUACIONES PSICOLÓGICAS DE VOLUNTARIOS
AL CUERPO DE BOMBEROS Y DE TRABAJADORES A LA CONAF (Solicitud de
Resolución N° 1302)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1302.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 66 de 421
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1302, de los diputados señores Hotuiti Teao , Jorge Guzmán , Christian
Matheson y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros de Agricultura y del Interior y Seguridad Pública, a fin de
considerar en el presupuesto 2025 la incorporación de recursos para aplicar el test de
evaluaciones psicológicas para el ingreso de voluntarios al cuerpo de Bomberos y de trabajadores
a la Conaf, y controles bianuales durante su desempeño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE MAYOR APORTE PARA FONDO DE DIAGNÓSTICOS Y
TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO (Solicitud de Resolución N° 1303)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1303.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1303, de los diputados y diputadas Marcia Raphael, Marta Bravo , Sara
Concha , María Luisa Cordero  , Juan Fuenzalida , Christian Matheson y Carla Morales, en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, atendida la necesidad de
garantizar el acceso equitativo a tratamientos médicos de alto costo, disponga un mayor aporte
para el fondo de diagnósticos y tratamientos de alto costo, que permita a las familias financiar
tales enfermedades y las medidas tributarias que se proponen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE LA UVEÍTIS DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 67 de 421
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXPLÍCITAS DE SALUD AUGE/GES (Solicitud de Resolución N° 1310)
Solicitud de resolución N° 1310, de las diputadas y diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero  , Christian Matheson  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  y Marcia
Rafael , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República la incorporación
de la uveítis dentro del Plan de Garantías Explícitas de Salud AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE RÉGIMEN TRIBUTARIO Y ADUANERO ESPECIAL PARA TIERRA
DEL FUEGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.333)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.333.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.333, de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un régimen tributario y aduanero especial para Tierra del Fuego.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 68 de 421
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMA Y RECURSOS ASIGNADOS PARA
CONCURSO VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD 8% DE 2025 (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, anualmente, los gobiernos regionales llaman a las diversas organizaciones
sociales y deportivas a postular proyectos para el Concurso Vinculación con la Comunidad 8%,
coloquialmente llamado como el 8 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR).
De acuerdo a lo anterior, solicito se oficie a los gobiernos regionales de Arica y Parinacota ,
Tarapacá , Antofagasta , Atacama , Coquimbo , Valparaíso , Metropolitano, O'Higgins, Maule ,
Ñuble , Los Lagos, Aysén y Magallanes para que me informen el cronograma dispuesto este año
para el Concurso Vinculación con la Comunidad 8%, así como el monto de los recursos asignados
del FNDR 2025 para dicho fin.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 69 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Existencia de un calendario en donde se establecen los menús
a suministrar por medio del Programa de Alimentación Escolar de vuestro organismo, indicando la
organización para los meses de mayo, junio y julio, en los términos que requiere. (66279 de
17/04/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Decisión y medidas adoptada por ese organismo, indicando
sus respectivos fundamentos, en relación con la situación de irregularidad en la contratación de un
abogado por parte de la Corporación Municipal de Educación, Salud y Menores de la comuna de
Puerto Natales, Región de Magallanes y la Antártica Chilena, en los términos que requiere. (66333
de 17/04/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Viviendas comprometidas por el gobierno, tras los incendios
que afectaron la Región de Valparaíso en febrero del presente año, detallando especialmente las
características técnicas y costo asociado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(67823 de 14/05/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Matheson, don Christian . Fecha en que se dará respuesta a la carta enviada el 5 de
febrero del presente año por el Consejo Consultivo del Hospital Augusto Essmann, ubicado en
Puerto Natales, señalando además las medidas que se podrían implementar para dar solución a
las diversas problemáticas que enfrenta la salud pública en la comuna de Natales, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (67824 de 14/05/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 70 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Camaño, don
Felipe ; Diputada Concha , doña Sara  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Pulgar, don
Francisco ; Diputado Matheson, don Christian
. Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Atacama durante 2022 y 2023, entre el 1
de enero y el 1 de abril de 2024, detallando las acciones efectuadas en colegios particulares
pagados, particulares subvencionados, municipalizados y servicios locales de Educación Pública
(SLEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67795 de 14/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Real incremento que sufrirán las cuentas de electricidad a
partir del mes de julio y durante 2025 en la Región de Magallanes y la Antártica chilena, con su
debida justificación. (72684 de 01/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Brote de la bacteria "streptococcus pyogenes", cuya
combinación con la Influenza puede resultar mortal, detallando especialmente las causas de la
demora en decretar alerta sanitaria en el país, medidas de prevención y fechas en que fueron
adoptadas en cada lugar, así como el número exacto de fallecidos vinculados con lo anterior, en
los términos que plantea. (72101 de 19/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 71 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputado Matheson, don Christian  . Caso de una mujer de nacionalidad extranjera que habría
dado a luz en la vía pública, afuera del Hospital Dr. Augusto Essmann , de Puerto Natales, luego de
asistir a dicho recinto sin recibir la atención correspondiente, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, investigaciones y responsabilidades pertinentes, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72106 de 19/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Caso de una mujer de nacionalidad extranjera que habría
dado a luz en la vía pública, afuera del Hospital Dr. Augusto Essmann , de Puerto Natales, luego de
asistir a dicho recinto sin recibir la atención correspondiente, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, investigaciones y responsabilidades pertinentes, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72107 de 19/06/2024). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de reconsiderar la petición del señor Javier Godoy
respecto de arrendar una propiedad perteneciente a la Armada de Chile ubicada en Puerto
Williams, detallando especialmente las razones por las que dicho terreno sería entregado a otro
peticionante, así como las medidas que se adoptarán a fin de resolver tal controversia, en los
términos que indica. (72109 de 19/06/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Medidas que se adoptarán a fin de prevenir nuevos daños en
la planta de agua potable Aguas Magallanes , perteneciente a Puerto Williams, a causa de
condiciones meteorológicas adversas, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de un
plan de desarrollo, inversión y mantención para los servicios sanitarios correspondientes, en los
términos que indica. (72119 de 19/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 72 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Medidas que se adoptarán a fin de prevenir nuevos daños en
la planta de agua potable Aguas Magallanes , perteneciente a Puerto Williams, a causa de
condiciones meteorológicas adversas, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de un
plan de desarrollo, inversión y mantención para los servicios sanitarios correspondientes, en los
términos que indica. (72118 de 19/06/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Medidas que se adoptarán a fin de prevenir nuevos daños en
la planta de agua potable Aguas Magallanes , perteneciente a Puerto Williams, a causa de
condiciones meteorológicas adversas, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de un
plan de desarrollo, inversión y mantención para los servicios sanitarios correspondientes, en los
términos que indica. (72120 de 19/06/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Fecha en que se iniciará la construcción del alambrado que
posibilitará demarcar correctamente el límite fronterizo entre Chile y Argentina en el sector del
Hito I, ubicado en Cabo Espíritu Santo, de la Isla Tierra del Fuego, de la Región de Magallanes y la
Antártica Chilena. (73824 de 05/07/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 73 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Real incremento que sufrirán las cuentas de electricidad, a
partir del mes de julio y en el año 2025, en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, con su
debida justificación. (73825 de 05/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Remita una copia del borrador de Plan de Manejo de la
Reserva Kawésqar que está elaborando ese organismo, indicando si ha realizado gestiones,
señalando cuáles, para considerar e incorporar las observaciones que realizan al plan de manejo el
sector pesquero e indígena. (73826 de 05/07/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de realizar los trabajos que correspondan para que
las calles que componen la población Gobernador Viel queden en condiciones adecuadas, para ser
transitadas sin mayor peligro, especialmente porque dicho sector es habitado por adultos mayores
. (74719 de 15/07/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Presupuesto que se destinará a la implementación del futuro
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil en la Región de Magallanes e indique las medidas
que adoptará vuestro ministerio para evitar que dicha región presente problemas relacionados con
la escasez de residencias de acogida de menores, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(76000 de 24/07/2024) . A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 74 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de destinar un terreno en comodato donde
construir una sede para la agrupación " TEAbrazo Magallanes ", permitiéndoles, de este modo,
realizar su labor de atención y orientación gratuita para padres de familia que tienen hijos con
trastorno del espectro autista, con mayor eficiencia y en un recinto que reúna las condiciones para
ello. (77607 de 08/08/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de destinar un terreno en comodato donde
construir una sede para la agrupación " TEAbrazo Magallanes ", permitiéndoles, de este modo,
realizar su labor de atención y orientación gratuita para padres de familia que tienen hijos con
trastorno del espectro autista, con mayor eficiencia y en un recinto que reúna las condiciones para
ello. (77608 de 08/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de destinar un terreno en comodato donde
construir una sede para la agrupación " TEAbrazo Magallanes ", permitiéndoles, de este modo,
realizar su labor de atención y orientación gratuita para padres de familia que tienen hijos con
trastorno del espectro autista, con mayor eficiencia y en un recinto que reúna las condiciones para
ello. (77609 de 08/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Magallanes
y Antártica Chilena.
- Diputado Matheson, don Christian . Nueva plataforma de visita a las áreas silvestres protegidas
del Estado, denominada Pase Parques Nacionales, que reemplazó al antiguo sistema "ASPTicket",
a partir del 1 de enero del año en curso, remitiendo los antecedentes que requiere. (77610 de
08/08/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Matheson, don Christian . Número de médicos especialistas con que cuenta Hospital
Augusto Essmann , de Puerto Natales, y cuáles son esas especialidades, detallando qué porcentaje
son extranjeros y si se encuentran o no certificados, de acuerdo con el Conacem o Ecuanom ,
según corresponda. Asimismo, indique cuántos sumarios administrativos se han instruido o se
encuentran en actual tramitación en contra del personal médico del mencionado hospital y
cuántas demandas o querellas criminales ha recibido el hospital durante los años 2023 y 2024, sea
por negligencia médica o por cuasidelito de homicidio. (77611 de 08/08/2024). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Matheson, don Christian . Número de médicos especialistas con que cuenta Hospital
Augusto Essmann , de Puerto Natales, y cuáles son esas especialidades, detallando qué porcentaje
son extranjeros y si se encuentran o no certificados, de acuerdo con el Conacem o Ecuanom ,
según corresponda. Asimismo, indique cuántos sumarios administrativos se han instruido o se
encuentran en actual tramitación en contra del personal médico del mencionado hospital y
cuántas demandas o querellas criminales ha recibido el hospital durante los años 2023 y 2024, sea
por negligencia médica o por cuasidelito de homicidio. (77612 de 08/08/2024). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 75 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Matheson, don Christian . Número de niños, niñas y adolescentes que se han acogido al
Programa ||AMPERSAND||quot;Crece con Orgullo" en la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena, acompañando para estos efectos un desglose por comuna. Asimismo, señale el número
de médicos que se encuentran actualmente trabajando en el programa mencionado en la misma
región, anexando también un desglose por comuna. (77613 de 08/08/2024). A Servicio de Salud
Magallanes.
- Diputado Matheson, don Christian . Número de niños, niñas y adolescentes que se han acogido al
Programa ||AMPERSAND||quot;Crece con Orgullo" en la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena, acompañando para estos efectos un desglose por comuna. Asimismo, señale el número
de médicos que se encuentran actualmente trabajando en el programa mencionado en la misma
región, anexando también un desglose por comuna. (77614 de 08/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Forma en la cual se va a proceder o procedió para contratar a
una nueva empresa que lleve a cabo el sistema de venta de entradas a las áreas protegidas del
Estado, específicamente el aplicable al Parque Nacional Torres del Paine. En el caso de estar
adjudicada la labor mencionada, señale cuál es la empresa adjudicataria, la experiencia que tiene
en la realización de labores de esta índole, los plazos establecidos para la marcha blanca y
quiénes son sus propietarios, representantes legales y gerentes o directivos. Asimismo, sírvase
remitir las bases de la licitación, el acta de apertura y el informe técnico de adjudicación. (78256
de 14/08/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Matheson, don Christian . Decisión de renovar el servicio de locomoción mayor de
Punta Arenas vía trato directo, detallando especialmente las razones fundadas que explicarían lo
anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82435 de 01/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputado Matheson, don Christian . Circulación de camiones con sobrepeso por el territorio
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 76 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nacional, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se están adoptando a fin de
evitar lo anterior, así como el total de infracciones y sanciones aplicadas desde el año 2022 hasta
la fecha, en los términos que plantea. (82436 de 01/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Matheson, don Christian . General director de Carabineros de Chile informe, en el
ámbito de sus competencias, sobre la circulación de camiones con sobrepeso por el territorio
nacional, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se están adoptando a fin de
evitar lo anterior, así como el total de infracciones y sanciones aplicadas desde el año 2022 hasta
la fecha, en los términos que plantea. (82437 de 01/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputado Matheson, don Christian . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe, en el ámbito de sus competencias, sobre la circulación de camiones con sobrepeso por el
territorio nacional, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se están adoptando
a fin de evitar lo anterior, así como el total de infracciones y sanciones aplicadas desde el año
2022 hasta la fecha, en los términos que plantea. (82438 de 01/10/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Contratación de médicos especialistas en el Servicio de Salud
de Magallanes, considerando especialmente el caso de oncólogos, en los términos que plantea.
(83682 de 14/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Contrataciones y pagos efectuados a abogados particulares
con motivos de la defensa de cada ministro del gobierno, indicando si en el caso de integrantes de
la Corte Suprema el pago se efectúa por parte de dicho organismo judicial o por el Poder Ejecutivo.
(83944 de 15/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 77 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Actividades adoptadas y por implementar con el propósito de
prevenir y mitigar incendios forestales, remitiendo los programas que se desarrollarán durante la
temporada de turismo 2024-2025 en los diversos parques y reservas naturales bajo vuestra
administración, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(83720 de 14/10/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Últimos tres censos de población de guanacos que se han
realizado en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, indicando comuna, año,
antecedentes y conclusiones de cada estudio. (83721 14/10/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Matheson, don Christian . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobra la posibilidad de adoptar las medidas que sean pertinentes para que exista mayor
exactitud y rigurosidad en los informes o certificados emanados de su institución, con la finalidad
de no ocasionar problemas legales a las personas que ingresan al país por pasos habilitados
cumpliendo a cabalidad con lo que establece la ley, evitando la repetición de situaciones como la
que describe. (84389 de 23/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Matheson, don Christian . Remita copia del (de los) oficio(s) o acto(s) administrativo(s)
por el que remite a la Corporación Nacional Forestal las observaciones al plan de manejo del
Parque Nacional Kawésqar y de los anexos que haya acompañado. (84390 de 23/10/2024). A
Subsecretaría de Pesca Y Acuicultura.
- Diputado Matheson, don Christian . Elementos o juicios que permitieron llegar a un acuerdo con
el Instituto de Acuicultura y Medio Ambiente de la Universidad Austral de Chile para recoger
propuestas sobre la Ley General de Acuicultura y no con otra entidad, indicando si la contratación
se realizó de manera directa o por licitación, forma de selección del instituto antes señalado,
existencia de propuestas públicas, otros oferentes, entre otros que forman parte de un concurso
público transparente, remitiendo copia de las bases administrativas, técnicas y económicas de la
licitación, en caso de haber existido, o los términos de acuerdo para la contratación directa, junto
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 78 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a las ofertas técnicas y económicas o similares, en cada caso. En su defecto, las obligaciones a
que se comprometen las partes y los demás antecedentes que requiere. (84391 de 23/10/2024). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Matheson, don Christian . Censo Agropecuario de 2021 y el anteriormente realizado,
remitiendo la información desglosada por especie y comuna de la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, como, también, todos los antecedentes, metodología y conclusiones a las que
se arribó. Asimismo, envíe antecedentes de la cantidad de personal contratado para tal labor o las
licitaciones realizadas. (84392 de 23/10/2024). A Instituto Nacional de Estadísticas.
- Diputado Matheson, don Christian . Existencia de alguna revisión de los procedimientos internos
y las facultades que detenta, a fin de poder extender una nueva cédula nacional de identidad
física a los migrantes que cuenten con residencia temporal o definitiva que lo soliciten, toda vez
que al no contar con ella lo que muchas veces ocurre por caso fortuito o fuerza mayorquedan
impedidos de ejercer los derechos que la ley N°21.325 consagra. (84393 de 23/10/2024). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
- Diputado Matheson, don Christian . Condición de financiamiento en que se encuentra el proyecto
"Reposición y Adquisición de Puentes Mecanos y/o Emergencia, Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena", código BIP 40056010-0, que tiene la finalidad de abordar de mejor manera la
eventualidad de un colapso de los puentes en servicio, señalando si se encuentra dentro de las
prioridades del gobierno regional. (84394 de 23/10/2024). A Consejo Regional de la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Matheson, don Christian . Existencia de estudios, licitaciones y ejecución de obras,
como, también, de otras etapas, en que se encuentren los distintos proyectos de construcción o
mantención de caminos y puentes en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. (84395 de
23/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Matheson, don Christian . Copia de la bitácora del vehículo destinado al uso del
exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides , pago de viáticos por su estancia
en la Región Metropolitana de Santiago, como, también, gastos de hotelería y otros en que se
haya incurrido para sus labores mientras fue autoridad. (84396 de 23/10/2024). A Subsecretaría
del Interior.
- Diputado Matheson, don Christian . Cuáles y cuántos cargos de notarios, conservadores y
archiveros en el país se encuentran pendientes de nombramiento, desde qué fecha y en qué
ciudades y localidades. (84397 de 23/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de fiscalizar, en el ámbito de su competencia, los
servicios ofrecidos por "muysimple.cl", en cuanto al eventual incumplimiento de los requisitos
legales correspondientes al trámite de declaración jurada de mudanza, en los términos que
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 79 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plantea. (84707 de 05/11/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre las declaraciones de ingreso clandestino realizadas entre los años 2020, 2021,
2022, 2023 y 2024, detallando especialmente los datos estadísticos anuales, desglosados por
región correspondiente al domicilio y nacionalidad del migrante, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84709 de 05/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Procedimientos internos, documentos y actos administrativos
que permiten la distribución de la población penal entre los recintos penitenciarios del país, así
como las medidas normativas y materiales que se han adoptado en beneficio de los funcionarios
de la institución que dirige, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84719 de
05/11/2024). A Gendarmería de Chile.
-Diputado Matheson, don Christian . Porcentaje de licencias médicas de los funcionarios y personal
contratado por el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) que dirige, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (84720 de 05/11/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Matheson, don Christian . Copia de la bitácora del vehículo destinado a su uso, junto a
los comprobantes de pago de los viáticos y gastos de hotelería, entre otros, respecto del período
comprendido entre octubre de 2023 y septiembre de 2024, en los términos que plantea. (84721
de 05/11/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputado Matheson, don Christian . Factibilidad de fiscalizar, en el ámbito de sus competencias,
las eventuales irregularidades en que estarían incurriendo distintos supermercados de cadena en
la ciudad de Punta Arenas, al no exhibir correctamente los respectivos precios de los productos, en
los términos que plantea. (84722 de 05/11/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputado Matheson, don Christian . Estudios, licitaciones y ejecución de obras respecto a la
construcción del puente sobre el río Chabunco, en el kilómetro 20 de la ruta 9, al norte de la
ciudad de Punta Arenas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84723 de
05/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 80 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas, o por realizar, con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86234 de 27/11/2024). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86235 de 27/11/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86236 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86237 de 27/11/2024). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 81 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86238 de 27/11/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86239 de 27/11/2024). A Municipalidad de Buin.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86240 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86241 de 27/11/2024). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86242 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86243 de 27/11/2024). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 82 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86244 de 27/11/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86245 de 27/11/2024). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86246 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86247 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86248 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 83 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86249 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86250 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86251 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86252 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86253 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86254 de 27/11/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 84 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86255 de 27/11/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86256 de 27/11/2024). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86257 de 27/11/2024). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86258 de 27/11/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86259 de 27/11/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 85 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86260 de 27/11/2024). A Municipalidad de Corral.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86261 de 27/11/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86262 de 27/11/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86263 de 27/11/2024). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86264 de 27/11/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86265 de 27/11/2024). A Municipalidad de Freire.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 86 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86266 de 27/11/2024). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86267 de 27/11/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86268 de 27/11/2024). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86269 de 27/11/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86270 de 27/11/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 87 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86271 de 27/11/2024). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86272 de 27/11/2024). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86273 de 27/11/2024). A Municipalidad de Juan Fernández
.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86274 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86275 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86276 de 27/11/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 88 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86277 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86278 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86279 de 27/11/2024). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86280 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86281 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 89 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86282 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86283 de 27/11/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86284 de 27/11/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86285 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86286 de 27/11/2024). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86287 de 27/11/2024). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 90 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86288 de 27/11/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86289 de 27/11/2024). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86290 de 27/11/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86291 de 27/11/2024). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86292 de 27/11/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 91 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86293 de 27/11/2024). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86294 de 27/11/2024). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86295 de 27/11/2024). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86296 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86297 de 27/11/2024). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86298 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 92 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86299 de 27/11/2024). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86300 de 27/11/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86301 de 27/11/2024). A Municipalidad de Paine.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86302 de 27/11/2024). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86303 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda .
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 93 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86304 de 27/11/2024). A Municipalidad de Penco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86305 de 27/11/2024). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86306 de 27/11/2024). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86307 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pica.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86308 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 94 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuestión, en los términos que requiere. (86309 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86310 de 27/11/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86311 de 27/11/2024). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86312 de 27/11/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86313 de 27/11/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86314 de 27/11/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 95 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86315 de 27/11/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86316 de 27/11/2024). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86317 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86318 de 27/11/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86319 de 27/11/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 96 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuestión, en los términos que requiere. (86320 de 27/11/2024). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86321 de 27/11/2024). A Municipalidad de Renca.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86322 de 27/11/2024). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86323 de 27/11/2024). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86324 de 27/11/2024). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86325 de 27/11/2024). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 97 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86326 de 27/11/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86327 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86328 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86329 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86330 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 98 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86331 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Juan de la
Costa.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86332 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86333 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86334 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86335 de 27/11/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86336 de 27/11/2024). A Municipalidad de Santa María.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 99 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86337 de 27/11/2024). A Municipalidad de Talca.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86338 de 27/11/2024). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86339 de 27/11/2024). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86340 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86341 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 100 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86342 de 27/11/2024). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86343 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86344 de 27/11/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86345 de 27/11/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86346 de 27/11/2024). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 101 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuestión, en los términos que requiere. (86347 de 27/11/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86348 de 27/11/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86349 de 27/11/2024). A Municipalidad de Calera de
Tango.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86350 de 27/11/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86351 de 27/11/2024). A Municipalidad de Colina.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86352 de 27/11/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 102 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86353 de 27/11/2024). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86354 de 27/11/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86355 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86356 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86357 de 27/11/2024). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 103 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86358 de 27/11/2024). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86359 de 27/11/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86360 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86361 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86362 de 27/11/2024). A Municipalidad de Putre.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86363 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 104 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86364 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86365 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86366 de 27/11/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86367 de 27/11/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86368 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 105 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86369 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86370 de 27/11/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86371 de 27/11/2024). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86372 de 27/11/2024). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86373 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86374 de 27/11/2024). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 106 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86375 de 27/11/2024). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86376 de 27/11/2024). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86377 de 27/11/2024). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86378 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86379 de 27/11/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 107 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86380 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86381 de 27/11/2024). A Municipalidad de Florida.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86382 de 27/11/2024). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86383 de 27/11/2024). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86384 de 27/11/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86385 de 27/11/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 108 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86386 de 27/11/2024). A Municipalidad de Huara.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86387 de 27/11/2024). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86388 de 27/11/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86389 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86390 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 109 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86391 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86392 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86393 de 27/11/2024). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86394 de 27/11/2024). A Municipalidad de Palena.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86395 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86396 de 27/11/2024). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 110 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86397 de 27/11/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86398 de 27/11/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86399 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86400 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86401 de 27/11/2024). A Municipalidad de Torres del
Paine.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 111 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86402 de 27/11/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86403 de 27/11/2024). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86404 de 27/11/2024). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86405 de 27/11/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86406 de 27/11/2024). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86407 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 112 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86408 de 27/11/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86409 de 27/11/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86410 de 27/11/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86411 de 27/11/2024). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86412 de 27/11/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 113 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86413 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86414 de 27/11/2024). A Municipalidad de Molina.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86415 de 27/11/2024). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86416 de 27/11/2024). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86417 de 27/11/2024). A Municipalidad de Parral.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 114 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuestión, en los términos que requiere. (86418 de 27/11/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86419 de 27/11/2024). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86420 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86421 de 27/11/2024). A Municipalidad de Teno.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86422 de 27/11/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86423 de 27/11/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 115 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86424 de 27/11/2024). A Municipalidad de Angol.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86425 de 27/11/2024). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86426 de 27/11/2024). A Municipalidad de Arica.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86427 de 27/11/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86428 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 116 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86429 de 27/11/2024). A Municipalidad de Calama.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86430 de 27/11/2024). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86431 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86432 de 27/11/2024). A Municipalidad de Castro.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86433 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86434 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 117 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86435 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86436 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86437 de 27/11/2024). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86438 de 27/11/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86439 de 27/11/2024). A Municipalidad de Concón.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 118 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86440 de 27/11/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86441 de 27/11/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86442 de 27/11/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86443 de 27/11/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86444 de 27/11/2024). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86445 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 119 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86446 de 27/11/2024). A Municipalidad de Estación
Central.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86447 de 27/11/2024). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86448 de 27/11/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86449 de 27/11/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86450 de 27/11/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 120 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86451 de 27/11/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86452 de 27/11/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86453 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86454 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86455 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren actualmente aprobados o disponible para financiamiento y que tengan relación con los
recursos en cuestión, en los términos que requiere. (86456 de 27/11/2024). A Municipalidad de Las
Cabras.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 121 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86457 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86458 de 27/11/2024). A Municipalidad de Limache.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86459 de 27/11/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86460 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86461 de 27/11/2024). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 122 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86462 de 27/11/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86463 de 27/11/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86464 de 27/11/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86465 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lota.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86466 de 27/11/2024). A Municipalidad de Macul.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86467 de 27/11/2024). A Municipalidad de Malloa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 123 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86468 de 27/11/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86469 de 7/11/2024). A Municipalidad de Maule.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86470 de 27/11/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86471 de 27/11/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86472 de 27/11/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 124 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86473 de 27/11/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86474 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86475 de 27/11/2024). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86476 de 27/11/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86477 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86478 de 27/11/2024). A Municipalidad de Petorca.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 125 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86479 de 27/11/2024). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86480 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86481 de 27/11/2024). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86482 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86483 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 126 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86484 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86485 de 27/11/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86486 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86487 de 27/11/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86488 de 27/11/2024). A Municipalidad de Purén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86489 de 27/11/2024). A Municipalidad de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 127 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86490 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86491 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86492 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86493 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86494 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 128 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86495 de 27/11/2024). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86496 de 27/11/2024). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86497 de 27/11/2024). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86498 de 27/11/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86499 de 27/11/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86500 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 129 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86501 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86502 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86503 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86504 de 27/11/2024). A Municipalidad de San José de
Maipo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86505 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 130 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86506 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86507 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Pedro de la
Paz.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86508 de 27/11/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86509 de 27/11/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86510 de 27/11/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 131 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86511 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86512 de 27/11/2024). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86513 de 27/11/2024). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86514 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86515 de 27/11/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86516 de 27/11/2024). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 132 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86517 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86518 de 27/11/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86519 de 27/11/2024). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86520 de 27/11/2024). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86521 de 27/11/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 133 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86522 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86523 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86524 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86525 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86526 de 27/11/2024). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86527 de 27/11/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 134 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86528 de 27/11/2024). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86529 de 27/11/2024). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86530 de 27/11/2024). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86531 de 27/11/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86532 de 27/11/2024). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 135 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86533 de 27/11/2024). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86534 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Vicente de
Tagua Tagua.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86535 de 27/11/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86536 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86537 de 27/11/2024). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86538 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chaitén.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 136 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86539 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86540 de 27/11/2024). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86541 de 27/11/2024). A Municipalidad de Canela.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86542 de 27/11/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86543 de 27/11/2024). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 137 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86544 de 27/11/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86545 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86546 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86547 de 27/11/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86548 de 27/11/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 138 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuestión, en los términos que requiere. (86549 de 27/11/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86550 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86551 de 27/11/2024). A Municipalidad de Linares.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86552 de 27/11/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86553 de 27/11/2024). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86554 de 27/11/2024). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 139 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86555 de 27/11/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86556 de 27/11/2024). A Municipalidad de Natales.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86557 de 27/11/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86558 de 27/11/2024). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86559 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 140 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuestión, en los términos que requiere. (86560 de 27/11/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86561 de 27/11/2024). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86562 de 27/11/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86563 de 27/11/2024). A Municipalidad de Curaco de
Vélez.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86564 de 27/11/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86565 de 27/11/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 141 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86566 de 27/11/2024). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86567 de 27/11/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86568 de 27/11/2024). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86569 de 27/11/2024). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86570 de 27/11/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 142 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86571 de 27/11/2024). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86572 de 27/11/2024). A Municipalidad de Laja.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86573 de 27/11/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86574 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86575 de 27/11/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86576 de 27/11/2024). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 143 de 421
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86577 de 27/11/2024). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86578 de 27/11/2024). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Matheson, don Christian . Cantidad de recursos monetarios que han ingresado a esa
municipalidad con motivo de la ley N° 20.958 en 2022 y 2023, separado por año e incluyendo la
forma de contabilizar y separar dichos montos de otros aportes o ingresos municipales. Asimismo,
señale las obras realizadas o por realizar con dichos aportes de los mismos años, para mejorar
condiciones  de  conectividad,  accesibilidad,  operación  y  movilidad,  indicando  los  recursos
disponibles para la ejecución de proyectos futuros y la cartera de proyectos u obras, que se
encuentren aprobados o disponibles para financiamiento y que tengan relación con los recursos en
cuestión, en los términos que requiere. (86579 de 27/11/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Matheson, don Christian . Acuerdo celebrado entre la Municipalidad de Natales y el
Sindicato de Trabajadores Asistentes de la Educación, Salud y Menores, en cuanto a una
asignación de zona, refiriéndose especialmente a la oponibilidad de lo anterior respecto del
Servicio Local de Educación Pública correspondiente, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (86580 de 27/11/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Matheson, don Christian . Acuerdo celebrado entre la Municipalidad de Natales y el
Sindicato de Trabajadores Asistentes de la Educación, Salud y Menores, en cuanto a una
asignación de zona, refiriéndose especialmente a la oponibilidad de lo anterior respecto del
Servicio Local de Educación Pública correspondiente, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (86581 de 27/11/2024). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 144 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 18. De los diputados Andrés Celis, Christian Matheson  y José Miguel Castro , para
incorporar un artículo noveno transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno.- Durante la vigencia de las disposiciones de la ley N°21.472 cuando exista un
retraso mayor a dos meses en la dictación de algunos de los hitos necesarios para dictar los
decretos de nudo promedio a que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios
Eléctricos, el jefe del servicio a cargo del hito respectivo será sancionado con el 10 por ciento de la
remuneración por mes de atraso con un tope de hasta 40 por ciento, sanción que se mantendrá
hasta que el acto administrativo respectivo sea evacuado. Dicha sanción se impondrá previo
procedimiento administrativo, en conformidad con el Título VIII del decreto N°2.421, que fija el
texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la
República.”.
El diputado Jaime Mulet  aseveró que la indicación no tiene sentido y podría atrasar la
implementación del proyecto de ley, pasando a una comisión mixta. No obstante que, a su juicio,
se encuentra fuera de la idea matriz.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 145 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado José Miguel Castro  comentó que no se trata de una idea nueva -ya se presentó en el
Senado- siendo declarada fuera de la idea matriz del proyecto; calificación que no compartió,
porque el proyecto pretende que no suban las cuentas. Firmar los decretos tarifarios con atraso,
conforme a los datos de la Comisión Nacional de Energía, ha generado pérdidas por más de 200
millones de dólares para el Estado, que perfectamente podrían haber ido a bajar el precio de las
cuentas de la luz. En consecuencia, sí está dentro de las ideas matrices, aseveró.
El  diputado  Christian  Matheson  manifestó  que  la  indicación  pretende  terminar  con  las
irresponsabilidades y ser un escarmiento también para el funcionario que no cumple con su
función, en perjuicio de la ciudadanía.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, junto con confirmar que los atrasos han significado
aumento de la deuda, informó que en el Senado la indicación se declaró inadmisible porque se
aparta de las ideas matrices y porque establece atribuciones de organismos públicos. Sin perjuicio
de ello, comparte la preocupación y se comprometió a presentar un calendario detallado de la
implementación reglamentaria.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias, declaró inadmisible la
indicación, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto,
según lo dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso
tercero del artículo 129 del Reglamento de la Corporación.
- Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 18, se
declaró inadmisible por 5 votos a favor y 6 en contra. Votaron a favor de la admisibilidad los
diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson y Marco Sulantay y la diputada
Ximena Ossandón. Votaron en contra de la admisibilidad los diputados y diputadas Yovana
Ahumada (Presidenta), Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Nelson Venegas y Sebastián
Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 146 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
El diputado Christian Matheson expresó que le inquieta profundamente el término abrupto del
subsidio en el año 2026. A su juicio, se deberían prolongar un poco los tiempos e ir reduciendo
paulatinamente el subsidio de tal forma de no afectar los bolsillos fuertemente y que cuando se
termine este periodo no haya que tramitar nuevamente una ley para que se alargue el proceso, en
detrimento de los ingresos del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Deuda que mantiene el cliente N°4515814 con la empresa
Edelmag y las causas que impiden la reposición del suministro eléctrico, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (66302 de 17/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
-Diputado Matheson, don Christian . Motivos del retraso en la tramitación de la certificación de
discapacidad  solicitada  por  el  señor  Sergio  Barrientos  Barrientos  ,  de  acuerdo  con  las
consideraciones que expone. (66307 de 17/04/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 147 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 148 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson:
Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 1 la oración “La devolución a la que se refiere el
inciso primero se aplicará sobre los bienes corporales muebles adquiridos en el país para consumo
o utilización personal” por “La devolución del Impuesto al Valor Agregado se aplicará sólo para
bienes corporales muebles adquiridos en el país para consumo o utilización personal que sean de
fabricación nacional chilena.”.
El autor explicó que la indicación pretende promover el producto nacional más allá de la venta de
productos importados.
El Diputado Romero  expresó que lo que se pretende es fomentar el turismo, por lo que es
indiferente que el turista quiera comprar productos importados y obtenga una devolución de IVA.
El Diputado Cifuentes no comprendió la necesidad de restringir este beneficio que está destinado
a atraer turistas.
El Diputado Matheson  señaló que en las regiones extremas los extranjeros van únicamente a
comprar productos para aprovechar precios, sin dejar ningún otro beneficio en la zona.
La Subsecretaria Berner reiteró que el propósito del proyecto de ley es promover el país en el
exterior y atraer la llegada de turistas. En tal sentido, el proyecto busca asimilar el tratamiento del
IVA con otros países, disponiendo su devolución a los turistas extranjeros. La situación considerada
por la indicación está resuelta toda vez que el beneficio de la devolución se puede ocupar sólo dos
veces por año.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votó a
favor el Diputado Sauerbaum. Votaron en contra los Diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Mellado,
Morales, Naranjo, Rojas, Romero y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Ramírez y Von
Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 149 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 150 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Matheson reafirmó la existencia de una alta informalidad en la región de Magallanes,
especialmente en los sectores de alojamiento y transporte, sugiriendo que podría ser del 50% o
incluso más. Enfatizó la necesidad de abordar esta informalidad antes de imponer un impuesto a
los turistas extranjeros, argumentando que la formalización de estos sectores podría generar
mayores ingresos que una nueva tasa. También expresó preocupación sobre la devolución del IVA
a producciones audiovisuales extranjeras, sugiriendo que debería enfocarse principalmente en
documentales que resalten los atractivos turísticos, en lugar de series, películas y cortometrajes,
debido a malas experiencias previas con asignaciones del Ministerio de las Culturas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 151 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 152 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson
2. Para incorporar un nuevo inciso segundo en el artículo2 del siguiente tenor:
“Con todo, una misma persona podrá optar a la devolución del Impuesto al Valor Agregado solo
una vez por año.”.
Esta indicación se tuvo por rechazada por resultar incompatible con lo aprobado en el artículo 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 153 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 154 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 155 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Se pone en discusión y votación la letra g) del artículo 4° de la indicación N°11:
“Artículo 4.- Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
g) Las patentes comerciales reguladas en los artículos 23 y siguientes del decreto N°2.385, de
1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley
N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.”.
La Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, sostuvo que las
patentes no son autorizaciones propiamente tales, sino ingresos municipales que graven el
ejercicio de actividades lucrativas. En este sentido, la aplicación de la presente ley a las patentes
comercial puede afectar negativamente la recaudación de las municipales y la administración
financiera del Estado.
Estableció que, si bien la patente comercial suele mencionarse como un importante obstáculo al
desarrollo de proyectos y actividades, lo cierto es que el problema no es la patente en sí, sino la
dificultad de obtener las autorizaciones sectoriales que se exigen como requisito para el
otorgamiento de la patente.
El diputado señor Joaquín Lavín, esgrimió que sería un error dejar fuera del ámbito de aplicación
de esta ley a las patentes comerciales, ya que, para los emprendedores, que generan puestos de
trabajo, no pueden funcionar por falta de esta patente, por lo que esta ley permitiría agilizar este
proceso.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera , expresó su desacuerdo con esta exclusión en la ley,
justamente porque lo que se requiere hoy es desburocratizar el proceso de entrega de las
patentes y no obstaculizarla ya que significan inversión.
El diputado señor Boris Barrera, indicó que las patentes más que un permiso es un impuesto, y la
municipalidad, una vez autorizados los permisos la debe otorgar inmediatamente, por lo que sería
de manera automática, no se justifica que esté en esta ley.
El diputado señor Gonzalo Winter , insistió en que la patente municipal, en la ley de rentas
municipales, establece que es un impuesto mas no un permiso, por lo que tiene un objeto distinto
al que regula esta ley.
El diputado señor Christian Matheson , al igual que el diputado señor Miguel Mellado, enfatizaron
en que si bien la patente municipal es un impuesto, es en efecto una autorización para realizar
una actividad comercial, por ello se requiere fijar a lo menos un plazo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 156 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesto en votación el literal g) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter.
Votan en contra las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin
abstenciones. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 157 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 158 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Previo a la discusión y votación del artículo 4º , a solicitud del diputado Christian Matheson
inicialmente, compartido por varios disputados y diputadas integrantes, consultó acerca del
tiempo de presentación de la propuesta comprometida por el Ejecutivo en relación con la
institucionalidad a cargo de todo lo que el proyecto de ley establece, en orden a reemplazar el
servicio por el Ministerio de Economía.
Al efecto, la Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, manifestó que
se está trabajando en aquella propuesta y que a la brevedad posible será presentada a la
Comisión, y en caso de inconvenientes, serán informados en su oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 159 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 160 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Puesta en votación general la idea de legislar, se APRUEBA por unanimidad de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Al fundamentar su votación el diputado Sauerbaum, señaló que le parece muy interesante que el
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis en lo que
realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará de colaborar en este
sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, crecimiento y generación de empleo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 161 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Manoucheri El diputado Matheson
La diputada Morales , destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión en contra. Por lo
contrario, las columnas en todos los medios de comunicación solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino (Presidente), señaló que es importante poder dar las señales claras de querer
trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la reactivación económica,
según su parecer, mejora la calidad de vida de la ciudadanía.
El diputado Mellado, don Miguel, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. Agregó
que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo bajar el 30% del tiempo
prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas aumentan un 37 % su rentabilidad. Por
lo que, podría ser mucho mayor, beneficiando especialmente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 162 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 163 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 15, el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°48:
“Para incorporar un inciso final “El órgano sectorial en ningún caso podrá establecer requisitos ni
solicitar información o documentos que no hayan sido previa y expresamente establecidos en la
normativa aplicable”.”
El diputado señor Christian Matheson, precisó que es necesario que se establezca como lo señala
la indicación N°48, para una celeridad de los permisos, la no solicitud de documentos que no se
requieren por esta ley.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, explicó que el examen de
admisibilidad tiene un tiempo máximo que es proporcional al tiempo total del proyecto, entonces a
veces va a ser un poco menos de 7 días y la mayoría de las veces va a ser más que eso, con un
máximo total de 30 días, porque pueden existir algunas autorizaciones que quepan dentro de esto
pero no tienen la tipología. Por lo anterior, señaló que la redacción que proponen hace más sentido
porque no suma más tiempo; porque el tiempo que puede tomar el examen de admisibilidad es
proporcional a la dificultad de la autorización y por último se agrega de manera explícita lo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 164 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente: Si el órgano sectorial nada dijere en el plazo establecido, la solicitud se entenderá
acogida a trámite.”.”
Respecto a la indicación N°48, manifestó no estar de acuerdo, sin embargo, desde un punto de
vista positivo la indicación busca evitar que se pidan antecedentes que no corresponden. Ahora
bien, el proyecto de ley lo regula pero no en esta parte del texto, por eso no lo establecería en
esta parte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16574-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
FACILITAR EL FUNCIONAMIENTO DE ORGANIZACIONES DE PERSONAS
MAYORES Y CENTROS DE MADRES Boletín N° 16.754-06
Tratado y acordado en sesiones de 1 de octubre, 19 y 26 de noviembre de.2024, con la
asistencia  de  los  siguientes  congresistas:  Yovana  Ahumada  Palma,  Catalina  Del  Real
Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela
Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
El diputado Matheson presentó la moción, señalando que el artículo único del proyecto incorpora
una letra f) a la ley que regula las juntas de vecinos, con el propósito de facilitar el acceso a un
lugar de reunión para las agrupaciones de adultos mayores.
Destacó que es de conocimiento público que las pensiones de las personas mayores son
insuficientes y, por lo tanto, cualquier gasto relacionado con reuniones representa una carga
considerable. Facilitarles un lugar adecuado para estas actividades es fundamental, ya que dichas
reuniones son una de las pocas oportunidades de socialización y distracción disponibles para ellos.
Aunque reconoció que muchas juntas de vecinos cobran por el uso de sus sedes, el proyecto
aborda este problema al limitar el uso gratuito a nueve horas mensuales en propiedades fiscales,
sean estas del Ministerio de Bienes Nacionales, de municipalidades o del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Sobre el argumento de que algunas juntas de vecinos carecen de responsables a cargo, Matheson
discrepó, indicando que este problema orgánico no puede trasladarse como una responsabilidad a
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 165 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las personas mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16574-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
FACILITAR EL FUNCIONAMIENTO DE ORGANIZACIONES DE PERSONAS
MAYORES Y CENTROS DE MADRES Boletín N° 16.754-06
Tratado y acordado en sesiones de 1 de octubre, 19 y 26 de noviembre de.2024, con la
asistencia  de  los  siguientes  congresistas:  Yovana  Ahumada  Palma,  Catalina  Del  Real
Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela
Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Finalmente, el diputado Matheson justificó la propuesta de las nueve horas mencionando que esta
se basa en experiencias previas. Según sus observaciones y visitas, muchas sedes no se utilizan
más de tres horas por semana, lo que permitiría que hasta tres organizaciones diferentes puedan
utilizarlas bajo este límite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16574-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
FACILITAR EL FUNCIONAMIENTO DE ORGANIZACIONES DE PERSONAS
MAYORES Y CENTROS DE MADRES Boletín N° 16.754-06
Tratado y acordado en sesiones de 1 de octubre, 19 y 26 de noviembre de.2024, con la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 166 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia  de  los  siguientes  congresistas:  Yovana  Ahumada  Palma,  Catalina  Del  Real
Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela
Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A este precepto, se presentó una indicación sustitutiva de parte del diputado Matheson, del
siguiente tenor:
“Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones
Comunitarias, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado a través del Decreto N° 58, de
1997, del Ministerio del Interior, de la siguiente manera:
Agrégase en el artículo 43, numeral 2, un nuevo literal f) del siguiente tenor:
f) Facilitar, a título gratuito, los inmuebles asignados por una entidad fiscal, para el funcionamiento
de las organizaciones comunitarias existentes o por crearse, a las agrupaciones de adultos
mayores y centros de madres que cuenten con personalidad jurídica, previa solicitud de éstas, por
al menos nueve horas semanales, entre las nueve horas y las dieciocho treinta horas.
Lo anterior no obsta a que el inmueble asignado pueda ser solicitada y utilizada por agrupaciones
de adultos mayores y centros de madres no constituidas legalmente, teniendo preferencia las que
se indican en el inciso anterior.
El tiempo referido en este literal se distribuirá proporcionalmente entre los grupos de adultos
mayores y centros de madres que compartan el inmueble asignado.
En caso de incumplimiento de los establecido por este literal, las agrupaciones de adultos mayores
y centros madres podrán reclamar ante la entidad asignataria del inmueble para que obligue a su
cumplimiento bajo la pena de caducidad de la asignación.”.
---
El diputado Matheson  señaló que la redacción de la propuesta de indicación incorpora las
observaciones realizadas por la ex presidenta de la Asociación de Municipalidades, así como las
del Ministerio de Bienes Nacionales. El objetivo de la propuesta es abordar posibles problemáticas
que podrían surgir al sustituir el término “sede” por “inmueble asignado”.
Asimismo, establece un horario de uso para los recintos, comprendido entre las 9:00 y las 18:30
horas, periodo en el cual se registra una menor ocupación de estos espacios, con el fin de no
interferir en su uso habitual.
Finalmente, el diputado explicó que se incluyó un mecanismo de mediación en caso de
incumplimientos, sugiriendo que los afectados puedan presentar reclamos ante la entidad
encargada de asignar los inmuebles, como una forma de ejercer presión para resolver los
conflictos.
Sometida a votación la indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor
la diputada Yovana Ahumada (Presidenta), Christian Matheson, Marlen Pérez, Camila Rojas,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 167 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
El diputado señor Christian Matheson apoya el proyecto argumentando que medidas para
reactivar la construcción son positivas y que aumentar impuestos no garantiza mayor recaudación.
Aunque señala que el proyecto no impactaría su región, donde todas las viviendas superan las
2.000 UF, vota a favor pensando en los beneficios para el resto del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 168 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
El diputado señor Christian Matheson comienza señalando que las medidas promovidas para
reactivar la industria de la construcción no han generado los efectos esperados. Menciona un
estudio que muestra cómo la dificultad para acceder a la vivienda ha empeorado: antes de la
pandemia, una familia de clase media o emergente tardaba cuatro años en reunir el pie necesario
para comprar una vivienda; hoy, ese tiempo se ha extendido a catorce años. Este dato refleja que
las políticas implementadas hasta ahora no han logrado aliviar las barreras económicas para la
adquisición de viviendas.
También discrepa con una afirmación realizada por el ministro de Economía, Nicolás Grau, sobre la
recaudación tributaria puesto que indicó que no es posible aumentar la recaudación reduciendo
impuestos, pero él considera este argumento un error. En su opinión, el crecimiento económico es
el factor clave para incrementar la recaudación fiscal, y reducir impuestos puede estimular dicho
crecimiento, generando ingresos de forma más sustentable para el Estado.
Como ejemplo, cita la reforma tributaria de 2015, que inicialmente incrementó los ingresos
fiscales, pero cuyos efectos positivos, según él, se desvanecieron después de los primeros dos
años. Añade que algunos estudios indican que, si esa reforma no se hubiera aprobado, la
recaudación del Estado podría ser un 30% mayor en la actualidad, argumentando que impuestos
más bajos habrían estimulado un mayor crecimiento económico y, en consecuencia, una mayor
recaudación.
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 169 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson expresó que en el proceso inicial del proyecto se contemplaba
financiar 4.700.000 subsidios. Luego, tras una nueva postulación, se redujo a 1.920.000. Ahora el
Ministro asegura que, con los recursos disponibles del pilar estatal es posible financiar 2.100.000
subsidios; pero, además, ha introducido cambios que generan dudas, como incluir paneles solares
o abarcar a la clase media, dejando la impresión de que el objetivo principal es justificar mayores
impuestos a las empresas, lo que catalogó como una improvisación de la Cartera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 170 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A mayor abundamiento, aludió al riesgo de que un impuesto transitorio se convierta en
permanente, como ha ocurrido con otros tributos en el país.
Por último, señaló que, aunque se argumente que estos impuestos son para el beneficio de la
ciudadanía, existe escepticismo sobre si realmente llegarán a quienes lo necesitan, porque en
ocasiones se desvían para otros fines, como lo recientemente conocido con el royalty minero.
Catalogó esta situación más bien como un “ofertón” de campaña política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 171 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson señaló estar de acuerdo con la necesidad de una respuesta para la
población afectada por el alza de tarifas eléctricas. Coincidió en que hace dos años se debió haber
planteado una solución. A pesar de su voto a favor, expresó su desacuerdo con algunos pilares del
proyecto, argumentando que la incertidumbre afecta las inversiones en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 172 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson consultó por qué algunos aportes están expresados en dólares y
otros en pesos.
El Ministro de Energía respondió que el aporte en dólares es un remanente de la tramitación del
PEC 3, que por alguna razón se mantuvo en dólares en esa ley. En cambio, todo lo demás en esta
tramitación se ha manejado en pesos, lo que se condice con el informe financiero. En definitiva,
para evitar complicaciones adicionales, se decidió mantener el aporte en dólares tal como estaba
aprobado en la ley PEC 3.
Instó a mantener la consistencia en la votación previa sobre la sobretasa del impuesto al carbón.
La mayoría había aprobado esta medida y ahora se busca que lo recaudado se aporte al FET. En
este sentido, el Fisco recauda fondos a través de rentas generales de la Nación y luego la
Tesorería aporta al mencionado fondo la estimación correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 173 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson señaló entender que perder cinco meses en la tramitación de un
proyecto de ley en 2025-2026, para ampliar el subsidio durante un año más no es lo más eficiente,
es inoficioso. Anunció su voto a favor considerando que la propuesta del Ejecutivo puede ser la
mejor opción para evitar demoras adicionales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 174 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 175 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson sostuvo que la situación que se plantea es compleja, porque
entregar un subsidio a alguien con una gran deuda no aborda el problema subyacente. Al pagar
directamente a las empresas, se está haciendo una transferencia directa, en lugar de ayudar a las
personas a pagar sus deudas de manera sostenible.
A mayor abundamiento, se puede argumentar que este enfoque perpetúa la dependencia de la
deuda y no aborda las causas fundamentales de la pobreza y la desigualdad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 176 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson planteó su preocupación sobre la aprobación del proyecto sin
conocer la cantidad real de beneficiarios y los recursos necesarios. En ese orden de ideas pidió no
someter a votación la iniciativa hasta conocer la cantidad de beneficiarios.
Además, sugirió que los 1.000 millones de dólares no ejecutados en el presupuesto nacional, sean
utilizados para financiar el subsidio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 177 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson señaló que, si bien el sentido de la indicación no es malo, tiene
reservas sobre su efectividad, porque las empresas podrían optar por contratar call centers en
otros países, lo que no necesariamente garantiza una solución efectiva para los problemas de los
clientes.
En ese caso, aunque se atienda con una persona la comunicación puede ser difícil debido a
diferencias en el lenguaje y la forma de hablar. Además, los operadores de los call centers suelen
seguir un guion preestablecido y no siempre pueden ofrecer soluciones efectivas.
En resumen, cuestionó si la indicación realmente solucionará el problema de la atención al cliente
en situaciones de emergencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 178 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson sostuvo que el proyecto de subsidio eléctrico parece tener
objetivos contradictorios. Por un lado, busca mitigar el alza de las tarifas eléctricas para personas
vulnerables, lo que es la base fundamental del proyecto. Sin embargo, por otro, se menciona que,
si se obtienen más recursos, se utilizarán para proveer paneles solares a familias de clase media.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 179 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La idea de que se podría utilizar los recursos para proveer paneles solares en su región no parece
ser muy efectiva, ya que el consumo de energía es mayor cuando hay menos luminosidad o
menos horas de luz. Y para empeorar las cosas, el Ministro también habla de una posible tercera
postulación con 900.000 nuevos hogares, lo que plantea la pregunta de dónde se obtendrán los
recursos adicionales.
En resumen, sostuvo que el proyecto parece tener objetivos contradictorios y no está claro cómo
se utilizarán los recursos adicionales. Instó a aclararlos para entender mejor el proyecto y sus
objetivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 180 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Christian Matheson señaló tener plena conciencia de la importancia que tiene la
pequeña y mediana empresa en el tema de la energía, especialmente en zonas de difícil acceso,
como la costa del Maule, ciertas partes de Colchagua, donde si bien existen proyectos para
potenciar la entrega de energía eléctrica, éstos se topan con dificultades en los estudios
ambientales o recursos de protección que les impiden seguir.
Se trata de empresas que pueden llegar a suplir de manera importante la entrega de energía en
esas zonas, que habitualmente sufren cortes de energía eléctrica debido a la falta de redes para
suministrarla de manera eficiente. La energía es fundamental en zonas rurales, donde su falta de
acceso puede limitar el desarrollo económico y social.
De ahí la importancia que se encuentren soluciones para abordar este desafío y garantizar que
todas las comunidades tengan acceso a la energía que requieren.
Finalmente, solicitó conocer la opinión del Ministro en torno a que la implementación del cargo a
los PMGD significaría un aporte o impuesto del 50% de los ingresos anuales para las empresas,
generando preocupación ya que consideran que les será imposible sustentarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 181 de 421
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
Al comenzar el estudio de la iniciativa legal, el Honorable Diputado señor Matheson recordó que se
trata de dos mociones refundidas que proponen modificaciones al artículo 138 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado en 1975 y publicado en
1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Detalló que dicho precepto fue incorporado a ese cuerpo legal el año 2004 por la ley N° 19.932,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de contrato de promesa
de compraventa de determinados bienes raíces y criminaliza conducta constitutiva de estafa en el
artículo 470 del Código Penal, pero su aplicación demostró algunas falencias, en tanto las
inmobiliarias y constructoras idearon fórmulas para eludir el otorgamiento de las garantías, pese a
recibir anticipos de los compradores. Ello motivó que al año siguiente se aprobara la ley N°
20.007, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de contratos de
promesa de compraventa de determinados bienes raíces sin recepción definitiva.
Explicó que, en lo específico, la Moción de su autoría (Boletín N° 15.084-14) pretende extender la
obligación de garantía impuesta por el mencionado artículo 138 bis a todo tipo de unidades
vendibles, para lo que se agrega la frase “bodegas, estacionamientos y/o terrenos urbanizados
con destino habitacional”. Sin embargo, advirtió que en la Cámara de Diputados se desechó
incluir, a continuación, la expresión “o cualquier otra unidad sobre la que se pacte”, lo que estimó
pertinente contemplar para evitar que se excluyan algunas edificaciones.
Asimismo, observó que el proyecto de ley alude esencialmente a los contratos de promesa de
compraventa,  pero  hay  otro  tipo  de  figuras,  como  las  reservas  de  inmuebles,  utilizadas
frecuentemente, y que implican, también, algún desembolso para el futuro adquirente, por lo que
sugirió perfeccionar el texto aprobado en el primer trámite constitucional, añadiendo la frase “o
cualquier otro contrato u oferta que verse sobre disposición futura de inmuebles o sus unidades”.
Consideró que, con las enmiendas referidas, el texto cumpliría a cabalidad con su objetivo de
proteger al comprador de un inmueble de cualquier insolvencia o quiebra que pueda afectar a la
inmobiliaria o empresa constructora.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 182 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 10. De las diputadas Yovana Ahumada  y Marcela Riquelme  y de los diputados José
Miguel Castro , Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet, Cristián Tapia  y
Patricio Rosas, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo sexto transitorio:
“Durante la duración del subsidio transitorio señalado en el presente artículo y hasta un año
posterior, de manera trimestral, el Ministerio de Energía y la Tesorería General de la República
remitirán a las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, información relativa a la recaudación en el periodo del Fondo de Estabilización,
desglosándola por los tramos de cargos por servicio público que incorpora este proyecto; por tipo
de clientes y la cuantía de los saldos remanentes en el fondo, si los hubiere.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, sobre la vigencia del subsidio, expresó que la
intención es que empiece a funcionar lo antes posible, pero ello requiere un trabajo previo de
diseño reglamentario. Recordó que el subsidio no se crea en la ley, sino que existe una habilitación
legal en la ley General de Servicios Eléctricos (que no es afectada por esta iniciativa). El proyecto
allega recursos y reglamentariamente se va a determinar la forma en que los beneficiarios
califican y cómo se reparte.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 183 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aclaró que ello no es posible hacerlo desde la entrada en vigencia de la ley, porque requiere de la
dictación del reglamento correspondiente. El Ministerio pretende que ocurran al mismo tiempo la
materialización de las alzas contenidas por el fondo y el pago de los subsidios, pero primero se
necesitan los decretos PNP y el reglamento, respectivamente.
Recordó el compromiso adquirido tanto con los diputados como con sus asesores de convocarlos
en el trabajo reglamentario para la determinación del subsidio, porque hay una serie de
definiciones que todavía se deben adoptar, por ejemplo, el descuento en las cuentas versus el
bolsillo electrónico y la situación de las familias que están morosas.
Recalcó que tanto las alzas que se buscan mitigar con este proyecto de ley como el pago de los
subsidios deberían ocurrir simultáneamente, y en ese sentido se comprometió a presentar una
indicación en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jaime Mulet  sugirió dejar “amarrado” legalmente que el alza de la tarifa tendrá
aplicación simultánea con el subsidio.
El diputado José Miguel Castro  hizo presente que los reglamentos deben ir al trámite de toma de
razón y aprobar la indicación implicaría retrasar aún más el cumplimiento de los objetivos de la
iniciativa.
El diputado Cristián Tapia se mostró conforme con el compromiso del Ejecutivo.
- La indicación 8 fue retirada por su autor.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación 9, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio conjuntamente con la indicación 10 fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 184 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 3. De los diputados José Miguel Castro, Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín
Moreno, Cristián Tapia , Patricio Rosas  y Marco Sulantay  y de la diputada Yovana Ahumada  para
incorporar un nuevo numeral 3 en el artículo primero, del siguiente tenor:
“3. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 212-14:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo arrojaren que al 31 de diciembre del
año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos deberán
ser imputados a la extinción de los saldos originados por la implementación de la ley Nº 21.185.
Una vez extintos dichos saldos, los excedentes podrán imputarse a la extinción de aquellos
originados por la implementación de la ley Nº 21.472.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 185 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 5. De los diputados José Miguel Castro, Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín
Moreno, Cristián Tapia , Patricio Rosas  y Marco Sulantay  y de la diputada Yovana Ahumada  para
incorporar un nuevo numeral 7 bis en el artículo segundo, del siguiente tenor:
“7. Bis. Incorpórase en el artículo 10 el siguiente inciso final:
“Si una vez efectuados los pagos a los portadores de los documentos de pago, en los términos del
inciso precedente, quedaren fondos remanentes, ellos deberán ser imputados a la extinción de los
saldos originados por la implementación de la ley Nº 21.185. Una vez extintos dichos saldos
podrán imputarse a la extinción de aquellos originados por la presente ley.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 186 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación 18. De los diputados Andrés Celis, Christian Matheson  y José Miguel Castro , para
incorporar un artículo noveno transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno.- Durante la vigencia de las disposiciones de la ley N°21.472 cuando exista un
retraso mayor a dos meses en la dictación de algunos de los hitos necesarios para dictar los
decretos de nudo promedio a que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios
Eléctricos, el jefe del servicio a cargo del hito respectivo será sancionado con el 10 por ciento de la
remuneración por mes de atraso con un tope de hasta 40 por ciento, sanción que se mantendrá
hasta que el acto administrativo respectivo sea evacuado. Dicha sanción se impondrá previo
procedimiento administrativo, en conformidad con el Título VIII del decreto N°2.421, que fija el
texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la
República.”.
El diputado Jaime Mulet  aseveró que la indicación no tiene sentido y podría atrasar la
implementación del proyecto de ley, pasando a una comisión mixta. No obstante que, a su juicio,
se encuentra fuera de la idea matriz.
El diputado José Miguel Castro  comentó que no se trata de una idea nueva -ya se presentó en el
Senado- siendo declarada fuera de la idea matriz del proyecto; calificación que no compartió,
porque el proyecto pretende que no suban las cuentas. Firmar los decretos tarifarios con atraso,
conforme a los datos de la Comisión Nacional de Energía, ha generado pérdidas por más de 200
millones de dólares para el Estado, que perfectamente podrían haber ido a bajar el precio de las
cuentas de la luz. En consecuencia, sí está dentro de las ideas matrices, aseveró.
El  diputado  Christian  Matheson  manifestó  que  la  indicación  pretende  terminar  con  las
irresponsabilidades y ser un escarmiento también para el funcionario que no cumple con su
función, en perjuicio de la ciudadanía.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, junto con confirmar que los atrasos han significado
aumento de la deuda, informó que en el Senado la indicación se declaró inadmisible porque se
aparta de las ideas matrices y porque establece atribuciones de organismos públicos. Sin perjuicio
de ello, comparte la preocupación y se comprometió a presentar un calendario detallado de la
implementación reglamentaria.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias, declaró inadmisible la
indicación, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto,
según lo dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso
tercero del artículo 129 del Reglamento de la Corporación.
- Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 18, se
declaró inadmisible por 5 votos a favor y 6 en contra. Votaron a favor de la admisibilidad los
diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson y Marco Sulantay y la diputada
Ximena Ossandón. Votaron en contra de la admisibilidad los diputados y diputadas Yovana
Ahumada (Presidenta), Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Nelson Venegas y Sebastián
Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 187 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 188 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson:
3. Para incorporar en el artículo 5 un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Para efectos del cobro de la tasa del impuesto señalada en el inciso precedente, el Servicio de
Impuestos Internos podrá implementar un nuevo sistema de cálculo, el que deberá ser dado a
conocer al obligado al pago mediante medios idóneos con anterioridad al cobro.”.
La indicación fue declarada inadmisible por entregarle una nueva función al Servicio de Impuestos
Internos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 189 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 190 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson:
Para eliminar el ultimo inciso del artículo 7
La Subsecretaria Berner consideró que la indicación es inadmisible, porque estaría eliminando la
forma de asegurar el cobro de un impuesto, como es la solidaridad que establece este último
inciso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 191 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 192 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson:
5. Para incorporar un nuevo articulo 8 bis, a continuación del articulo 8
“Artículo 8 bis.- Los extranjeros que ingresen al país en calidad de turistas deberán exhibir, a su
salida y ante la autoridad competente, las facturaso boletas de venta, sean físicas o digitales, en
las que conste la cantidad de noches que permanecieron en un hospedaje determinado.
La Comisión en la presentación de la documentación señalada en el inciso anterior, será
sancionada con una multa 0,2 unidades tributarias mensuales o su equivalente en moneda
extranjera por cada noche de permanencia en el país.”.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
Diputados Donoso, Mellado, Sauerbaum Votaron en contra los Diputados Bianchi, Cifuentes,
Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 193 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 194 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson:
6. Para reemplazar el numeral 2) del artículo 10 por el siguiente tenor:
“Para efectos de esta ley, se entenderá por “proyectos audio visuales”, exclusivamente aquellos
que tengan directa relación con la promoción o exhibición de paisajes, recintos turísticos, flora,
fauna, industria productiva o turística.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 195 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 196 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
2) Del Diputado Matheson:
a) Para reemplazar el inciso primero del artículo segundo transitorio por el siguiente:
“Los Títulos II y III de esta ley entrarán en vigencia luego de transcurridos diez meses de su
publicación en el Diario Oficial, pudiendo solicitarse devoluciones asociadas a compras que
ocurran a contar de dicha fecha.”.
b) Para reemplazar en el inciso segundo del artículo segundo transitorio el guarismo “tres meses”,
por “seis meses”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 197 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 198 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson:
Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 1 la oración “La devolución a la que se refiere el
inciso primero se aplicará sobre los bienes corporales muebles adquiridos en el país para consumo
o utilización personal” por “La devolución del Impuesto al Valor Agregado se aplicará sólo para
bienes corporales muebles adquiridos en el país para consumo o utilización personal que sean de
fabricación nacional chilena.”.
El autor explicó que la indicación pretende promover el producto nacional más allá de la venta de
productos importados.
El Diputado Romero  expresó que lo que se pretende es fomentar el turismo, por lo que es
indiferente que el turista quiera comprar productos importados y obtenga una devolución de IVA.
El Diputado Cifuentes no comprendió la necesidad de restringir este beneficio que está destinado
a atraer turistas.
El Diputado Matheson  señaló que en las regiones extremas los extranjeros van únicamente a
comprar productos para aprovechar precios, sin dejar ningún otro beneficio en la zona.
La Subsecretaria Berner reiteró que el propósito del proyecto de ley es promover el país en el
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 199 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exterior y atraer la llegada de turistas. En tal sentido, el proyecto busca asimilar el tratamiento del
IVA con otros países, disponiendo su devolución a los turistas extranjeros. La situación considerada
por la indicación está resuelta toda vez que el beneficio de la devolución se puede ocupar sólo dos
veces por año.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votó a
favor el Diputado Sauerbaum. Votaron en contra los Diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Mellado,
Morales, Naranjo, Rojas, Romero y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Ramírez y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 200 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Del diputado Matheson
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 201 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7. Para incorporar en el artículo 24 bis al final del segundo inciso y a continuación del punto final la
siguiente frase: “La Comisión deberá estar siempre integrada por a lo menos un representante de
las organizaciones de turismo de las regiones extremas del norte y sur del pais”.
La Subsecretaria Berner manifestó que la indicación del Ejecutivo busca hacerse cargo de la
representatividad. Señaló que el reglamento dictado por el Ministerio de Economía ya estaba
previsto en el proyecto, y este determinará el procedimiento mediante el cual se realizará la
designación señalada en el inciso anterior, la duración del cargo de los integrantes de la comisión
y las demás materias de funcionamiento de esta. Expresó dudas sobre la necesidad del
reglamento después del rechazo a la indicación del Ejecutivo respecto al artículo 24. Afirmó que la
indicación al artículo 24 bis prevé que el reglamento regulará el procedimiento para la designación
de los integrantes del Comité de Mercado y los Comités Macrozonales establecidos en el artículo
29 bis, enfatizando que aquello garantiza la rotación de los Gobiernos Regionales representantes
en los respectivos Comités. Finalmente aclaró que aún no se discute en particular sobre los
Comités Macrozonales.
El diputado Mellado consultó a la secretaría si es pertinente votar la indicación toda vez que, si
bien el artículo 23 creó la Comisión, el artículo 24 propuesto por el Ejecutivo respecto a la
conformación de la misma fue rechazado, y expresó que entiende que el artículo 24 bis regula
cómo será la nómina de las personas de esa comisión cuya conformación se rechazó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 202 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 203 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°117:
“En el artículo 63, inciso final, para sustituir la frase “el Servicio” por “el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
***
- Al artículo 64, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°118:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 204 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En el artículo 64, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por
“El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”. A continuación, sustituir las veces que aparece la
expresión “el Servicio” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 205 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 206 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al artículo 10, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°34:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 10, por uno del siguiente tenor:
“Podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes alternativas, las autorizaciones clasificadas en
las tipologías de autorización de administración o disposición, autorización de localización,
autorización de proyecto, autorización de funcionamiento, y otras autorizaciones, señaladas en el
artículo 7 literales a), b), c), d) y f), respectivamente, y únicamente en los casos en que el
respectivo reglamento las reconozca como suficientes”.
El diputado señor Miguel Mellado , expuso que lo que establece esta indicación es que las
autorizaciones de todas las tipologías podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes, es decir
sin restricciones, en cambio la del Ejecutivo se refiere solo a dos tipologías, las que incluyen mayor
cantidad de autorizaciones y las autorizaciones menos riesgosas estarán abiertas para este
proceso, es decir susceptibles a ser reemplazas por una declaración juradas.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, sugirió que en caso de querer
aprobar  la  indicación  N°33,  se  le  agregue  a  esta  la  siguiente  frase  “para  resguardar
adecuadamente los objetos de protección que la ley ha entregado al órgano sectorial llamado a
pronunciarse  y  la  protección  del  interés  general,  de  conformidad  a  los  criterios  de  no
discriminación, necesidad y proporcionalidad a que se refiere el artículo 62”.
Puesta en votación la indicación N°34, se rechaza por no alcanzar quorum de aprobación. Votan a
favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Flor
Weisse. Votan en contra la y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo
Winter. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (4-3-1)
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 207 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 208 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 209 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 57.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 57:
Artículo 57.- El acceso, uso y funcionamiento del Sistema de Información Unificado de Permisos
Sectoriales, se sujetará a la presente ley y al reglamento que deberá dictar el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, suscrito también por el(la) Ministro (a) de Hacienda, el que además
establecerá las normas necesarias para la implementación gradual del presente título. Del mismo
modo, los órganos sectoriales y personas usuarias deberán observar los términos y condiciones de
uso que establezca el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial conforme al artículo 42
numeral 7.
Al artículo 57, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°102:
“Para sustituir, en el artículo 57, la frase “que establezca el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial conforme al artículo 42 numeral 7”, por la siguiente “establecidas en esta
ley”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que, entendiendo que el
objetivo de la indicación N°102 es reemplazar la institucionalidad en el proyecto de ley, sería
armónico mantener lo aprobado en relación con la sustitución de la frase “Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Por estar de acuerdo con lo manifestado por el Ministro Grau, los autores de la indicación N°102, la
retiran.
Puesto en votación el artículo 57, con el cambio de la frase “Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”, se aprueba con la
mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel
Mellado,  Gloria  Naveillán  en  reemplazo  del  diputado  Gonzalo  De  la  Carrera,  Víctor  Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Con el voto en contra del diputado señor Boris Barrera.
Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (11-1-1).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 210 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 211 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 212 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 12 del artículo 5°:
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
12.Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas como priorizadas por el
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial.”
- Al numeral 12 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°17A:
“Para sustituir el numeral 12 del artículo 5 por el siguiente:
“12. Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas como priorizadas por
el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a solicitud del titular, de conformidad con el decreto
expedido al efecto.”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, expresó como aclaración que
más que “Ministro” debe ser “Ministerio”.
Puesto en votación la indicación N°17A, con la corrección de “Ministro” por “Ministerio”, se
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza reglamentariamente el numeral
12 del artículo 5°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 213 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 214 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 215 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°115:
“En el artículo 63, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 216 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 217 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°31:
Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 8, por unos del siguiente tenor:
“Los  órganos  sectoriales  deberán  elaborar  una  propuesta  fundada  de  clasificación  de  las
autorizaciones de su competencia, según las tipologías del artículo anterior y siguiendo los
lineamientos y guías para facilitar el proceso de calificación que proporcionará la comisión
temporal de implementación de regulación y evaluación sectorial o bien el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
La propuesta debe ser enviada al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, quien la considerará y
a  su  vez,  propondrá  al  Presidente  de  la  República,  una  clasificación  definitiva  de  las
autorizaciones, la que se deberá determinar a través de un decreto supremo, expedido por el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°32:
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a ser cuarto, del
siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto supremo referidos en los
incisos anteriores no podrá exceder los 6 meses contados a partir de la publicación de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 218 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con fecha 30 de mayo del año en curso, sus autores la retiran.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°32A:
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a ser cuarto, del
siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto supremo referidos en los
incisos anteriores, ante una nueva clasificación de autorizaciones, no podrá exceder los seis meses
a partir de dicha clasificación.”
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, señaló que necesariamente se
requiere establecer un plazo o condición para dar certezas, como también el procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 219 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 220 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 14 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18B:
“Para sustituir, en el numeral 14 del artículo 5, la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”.
Puesto en votación el numeral 14 del artículo 5° con la indicación 18B, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 221 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 222 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 223 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Se pone en discusión y votación el artículo trigésimo transitorio, nuevo, por medio de indicación
N°12 formulada por el diputado señor Christian Matheson:
“Para agregar un nuevo artículo vigésimo sexto transitorio:
“Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios para la
aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán ser sometidos a consulta pública
previa, y dictarse en un plazo no superior a 8 meses contados desde la publicación de esta ley.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 224 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 225 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°3:
“Para sustituir, en el inciso segundo del artículo 1, la palabra “crear” por la frase “promover el
desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 226 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 227 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°40:
“Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 13, por los siguientes:
“El presente título establece y regula las normas aplicables a los procedimientos administrativos
seguidos para el otorgamiento de autorizaciones sectoriales, las que se aplicarán con preferencia
a las contenidas en la Ley N°19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso que la ley establezca procedimientos especiales, el presente
título se aplicará con carácter supletorio.”.”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 228 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°41:
“Para incorporar, a continuación del punto final del artículo 13, que pasa a ser seguido, la frase “El
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá orientar a los órganos sectoriales para que
armonicen sus procedimientos especiales con esta ley.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 229 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 230 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
formularon la siguiente indicación N°88:
“Para  reemplazar  el  nombre  del  título  V  por  el  siguiente:  “Comité  de  Subsecretarios  y
Subsecretarias para la Regulación y Evaluación Sectorial”.”
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
formularon la siguiente indicación N°88A:
“En el artículo primero, para suprimir los artículos 40 al 48 de los párrafos 1°y 2° del título V,
pasando el párrafo 3° a ser párrafo 1° y los artículos de dicho párrafo a remunerarse.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 231 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 232 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°21A:
“Para sustituir el numeral 18 del artículo 5 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 233 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“18. Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales o SUPER: sistema digital de
información y gestión de autorizaciones sectoriales regulado en el Título VI de la presente ley,
administrado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación N°21A.
Puesto en votación la indicación N°21A, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter. (6-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechazan reglamentariamente el numeral
18 del artículo 5° y la indicación N°20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 234 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 235 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 15, el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°48:
“Para incorporar un inciso final “El órgano sectorial en ningún caso podrá establecer requisitos ni
solicitar información o documentos que no hayan sido previa y expresamente establecidos en la
normativa aplicable”.”
El diputado señor Christian Matheson, precisó que es necesario que se establezca como lo señala
la indicación N°48, para una celeridad de los permisos, la no solicitud de documentos que no se
requieren por esta ley.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, explicó que el examen de
admisibilidad tiene un tiempo máximo que es proporcional al tiempo total del proyecto, entonces a
veces va a ser un poco menos de 7 días y la mayoría de las veces va a ser más que eso, con un
máximo total de 30 días, porque pueden existir algunas autorizaciones que quepan dentro de esto
pero no tienen la tipología. Por lo anterior, señaló que la redacción que proponen hace más sentido
porque no suma más tiempo; porque el tiempo que puede tomar el examen de admisibilidad es
proporcional a la dificultad de la autorización y por último se agrega de manera explícita lo
siguiente: Si el órgano sectorial nada dijere en el plazo establecido, la solicitud se entenderá
acogida a trámite.”.”
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 236 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto a la indicación N°48, manifestó no estar de acuerdo, sin embargo, desde un punto de
vista positivo la indicación busca evitar que se pidan antecedentes que no corresponden. Ahora
bien, el proyecto de ley lo regula pero no en esta parte del texto, por eso no lo establecería en
esta parte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 237 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 238 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el artículo 48 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“En el caso que la Oficina cite a una sesión ordinaria y no cuente con la asistencia mínima
dispuesta en el primer inciso, el Jefe de la Oficina deberá citar a una nueva sesión en el más breve
plazo posible y comunicar esta circunstancia mediante oficio a la Comisión de Economía del
Senado, y a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, junto con un detalle de las inasistencias
de los miembros del Comité y la nueva fecha de realización de la misma.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, expresó estar de acuerdo con la
incorporación de la redacción sugerida, relativa a la citación a una nueva sesión e informe a
comisiones de Economía del Senado y Cámara.
Puesto en votación el artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana Maria Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Sin
votos en contra. Se abstuvo el diputado Joaquín Lavín. (12-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 239 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 240 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 241 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al Artículo Vigésimo Primero, el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente
indicación N°15:
“Artículo vigésimo primero, número 7, inciso tercero, para eliminar la frase “incorporando variable
de cambio climático.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 242 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 243 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°128:
“En el artículo 71, para sustituir la frase “al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por
“el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se aprobó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°129:
“En el artículo 71, para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“El Subsecretario de Economía, Fomento y Turismo citará al Comité de Subsecretarias y
Subsecretarios, a una sesión especialmente convocada para dichos efectos, con el objeto de que
este se pronuncie sobre los proyectos de ley y actos administrativos propuestos previo a su
presentación ante el Congreso Nacional o a su dictación, según sea el caso, formulando las
observaciones que estime pertinentes para efectos de velar por los objetos de esta ley. A esta
sesión será convocada la comisión temporal de implementación de regulación y evaluación
sectorial, mientras esté en funcionamiento, y en su defecto quien designe el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo a cargo de la plataforma SUPER.”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 244 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 245 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 246 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al inciso primero del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°109:
“En el artículo 60, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 247 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 248 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
15.Reporte de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el órgano sectorial, en el marco del
procedimiento regulado en el Párrafo 1° del Título VII, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial, que contiene el diagnóstico de la regulación de su competencia y propuestas
para su perfeccionamiento.”
Al numeral 15 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18C:
“Para suprimir, en el numeral 15 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”.”.
Puesto en votación el numeral 15 del artículo 5° con la indicación 18C, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 249 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 250 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 251 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 58, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°103:
“En el artículo 58, en el inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio”, por la siguiente
“Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
En la sesión anterior se aprobó igual indicación por lo que se entiende por aprobada la N°103.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 252 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 253 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°15:
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, “con el Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°15A:
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, la frase “, en conjunto con el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial,”.”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 254 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación, ya que no altera el objeto principal del numeral, por lo que pueden votarse en
conjunto.
Puesto en votación el numeral 7 del artículo 5° junto a la indicación N°15A, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 255 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 256 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 19, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°54:
“Para eliminar, en el inciso segundo del artículo 19, la frase “En este caso, el plazo para resolver
se suspenderá de conformidad a lo establecido en el artículo 22.”.”
Los autores de esta indicación la retiran.
Puesto en votación el artículo 19, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos de la misma
manera. Votan a favor, las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino (presidente) y Daniela Serrano (en reemplazo
del diputado señor Boris Barrera). Sin votos en contra. Con la abstención de los diputados señores
Gonzalo De la Carrera y Miguel Mellado. (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 257 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 258 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 259 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 55.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 55:
“Artículo 55.- Las notificaciones de los actos administrativos dictados durante la tramitación de las
solicitudes de autorizaciones sectoriales y de aquellas que pongan término al procedimiento se
realizarán desde la plataforma según lo establecido en los artículos 30 letra a) y 46 de la ley
N°19.880.”
Al artículo 55, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 55 del artículo primero, del siguiente tenor: “Previo a
que se cumplan tres cuartos del plazo para que el titular pueda hacer uso del silencio
administrativo de acuerdo al artículo 24, se deberá notificar a los órganos sectoriales involucrados
del plazo restante para resolver, usando el mismo procedimiento del inciso anterior.”.
Puesto en votación el artículo 55 junto a la indicación N°100, se aprueba por alcanzar la mayoría
de los votos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria
Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Con la abstención de la diputada señora Ana María Bravo (12-
0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 260 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 261 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 52, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°97B:
“Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- La gestión de autorizaciones sectoriales, presentación de avisos, suscripción y
presentación de declaraciones juradas y, en general, la publicación de toda aquella información
que deba estar disponible al público en virtud de la presente ley, se realizará a través de un
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales, el que estará sustentado en una
plataforma digital.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 262 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este Sistema será gestionado y administrado por la División de Fomento, Inversión e Industria, de
manera que la plataforma digital que lo sustente cumpla con los requerimientos de la presente ley
y los estándares de servicios digitales establecidos por ley o reglamento. Dicha plataforma digital
podrá ser operada directamente por el Oficina de Sistema Unificado de Permisos o a través de
terceros, por medio de la suscripción de los respectivos convenios o contratos, según corresponda.
Los órganos sectoriales deberán dar cumplimiento a la obligación establecida en el artículo 19 de
la ley N°19.880 mediante el uso de la plataforma digital a que se refiere este párrafo. Para ello,
deberán respetar los términos y condiciones de uso aprobados por la entidad que administre y/u
opere la plataforma.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 263 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 264 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
17.Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial o Servicio: servicio público que tiene por
objeto velar por el correcto funcionamiento del Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial y
el progresivo perfeccionamiento de la normativa sectorial.”
- Al numeral 17 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°19:
“Para suprimir el numeral 17 del artículo 5.”
Puesto en votación el numeral 17 del artículo 5°, se rechaza por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Gonzalo Winter. Votan en contra
los y las diputadas señoras Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin
abstenciones. (2-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 265 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 266 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 267 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación para incorporar un artículo 26 nuevo.
Se dio lectura para discusión y votación a la propuesta del artículo 26 nuevo, indicación N°66,
formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, en el siguiente tenor:
“Para incorporar un nuevo artículo 25 bis (26 nuevo) del siguiente tenor, readecuándose el orden
correlativo de los artículos siguientes:”
“Artículo 26.- El incumplimiento de los plazos dispuestos en el artículo 20 de la presente ley o de
los plazos establecidos en las respectivas normativa sectoriales, por parte de la jefatura o jefe
superior del órgano o servicio de la Administración del Estado será sancionado con la medida
disciplinaria de multa equivalente a un porcentaje de la remuneración mensual, previa instrucción
de una investigación sumaria o sumario administrativo, llevado por la Contraloría General de la
República, de acuerdo a las normas de su ley orgánica y del Estatuto Administrativo.
Se entenderá por tiempo promedio de atraso, al promedio del tiempo empleado en responder
cada una las solicitudes de autorización sectorial medido en porcentaje respecto del plazo máximo
legal definido para el procedimiento sectorial.
Para efectos de determinar los tiempos de respuesta de cada órgano o servicio de la
Administración del Estado, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo elaborará un reporte
semestral según los datos del Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales, el que
deberá remitirse a más tardar 30 días corridos del término del semestre respectivo, a la
Contraloría General de la República y a los órganos o servicio de la Administración del Estado
correspondiente.
En el caso de procedimientos de autorizaciones sectoriales que no estén habilitados en el Sistema
de Información Unificado de Permisos Sectoriales, cada órgano o servicio de la Administración del
Estado deberá informar a la Contraloría General de la República, con copia al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, mediante fuentes comprobables, las estadísticas de cumplimiento
de plazos de respectivos procedimientos de autorizaciones sectoriales.
Serán susceptibles de esta sanción también la jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la
Administración del Estado, responsable de enviar los informes del artículo 18 de la ley, cuando
estos no hayan sido evacuados en el plazo que corresponde. Para efectos de contabilizar el
porcentaje promedio de atraso, se aplicará el mismo procedimiento mencionado en los incisos
previos del presente artículo.
Las multas se aplicarán según la siguiente escala:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 268 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
”
Puesto en votación la indicación N°66 que propone un artículo 26 nuevo, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor las y la diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino
(presidente). Se abstuvo la diputada señora Ana María Bravo. Vota en contra el diputado señor
Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera). (3-1-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 269 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 270 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 34, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°81 del comparado:
“En el artículo primero, artículo 34, inciso primero, para incorporar a continuación de la palabra
“multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 271 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 272 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 273 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 56.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 56:
“Artículo 56.- La entidad que administre y/u opere la plataforma que sustenta el Sistema de
Información Unificado de Permisos Sectoriales regulada en este título no será responsable de las
decisiones que adopten los órganos sectoriales en los procesos administrativos relativos a
solicitudes de autorizaciones, ni del mal uso que estos hagan de la plataforma electrónica.”
Al artículo 56, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°101:
“Para reemplazar en el artículo 56 la palabra “electrónica” por “digital”.”.
Puesto en votación el artículo 56 junto a la indicación N°101, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria
Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 274 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 275 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°5:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2, la frase “objeto de mejorar progresivamente
la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada sector.”
por “mejorar progresivamente la calidad de la regulación sectorial” por “simplificar y mejorar la
calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada
normativa”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 276 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 277 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 278 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°5A:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2, la frase “objeto de mejorar progresivamente
la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada sector”
por “objeto de simplificar y mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una
visión general que propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la inversión, resguardando
los objetos de protección propios de cada normativa”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 279 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 280 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°37:
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá extenderse, además, a
la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por corresponder el respectivo proyecto
o actividad a los supuestos en los que procede su aplicación” por “la que además podrá objetar el
cumplimiento de los supuestos de la respectiva técnica habilitante”.
Sus autores la retiran.
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°37A:
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá extenderse, además, a
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 281 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por corresponder el respectivo proyecto
o actividad a los supuestos en los que procede su aplicación” por “la que además podrá verificar el
cumplimiento de los supuestos de la respectiva técnica habilitante”.”
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°38:
“Para modificar el artículo 12, eliminando en el inciso segundo la expresión “penales,” y, en el
inciso tercero, reemplazando la expresión “declaración jurada” por “declaración jurada o aviso”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con el
nuevo verbo “verificar” de la indicación N°37ª sin perjuicio que prefieren la redacción original.
Además, respecto a la indicación N°38 no está de acuerdo con eliminar la expresión “penales”, ni
tampoco agregar aviso, por no ser necesario, porque en caso de aviso es difícil que se haga mal
uso del instrumento.
La diputada señora Sofía Cid, explicó que la idea de sacar en la primera parte la expresión
“penales” es más bien por un tema de redacción, porque es redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 282 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 283 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 13 del artículo 5°
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
13.Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial de conformidad con el artículo 61 de la presente ley, que contiene propuestas
de modificaciones normativas y de medidas administrativas o de gestión a adoptar, para
propender al cumplimiento de la presente ley y sus objetivos.”
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 284 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Para reemplazar, en el numeral 13 del artículo 5, la frase “propender al” por “asegurar el”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18A:
“Para sustituir el numeral 13 del artículo 5 por el siguiente:
“13. Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad, o la entidad destinada al efecto, de conformidad con el artículo 61 de
la  presente  ley,  que  contiene  propuestas  de  modificaciones  normativas  y  de  medidas
administrativas o de gestión a adoptar, para asegurar el cumplimiento de la presente ley y sus
objetivos”.”.
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 285 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 286 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
3.- Indicación N°75 en el comparado, de los diputados y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse para reemplazar, en el inciso final la frase “Servicio para
la Regulación y Evaluación Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 287 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 288 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al artículo 41 de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el numeral 7 del artículo 41 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo párrafo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 289 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
final, del siguiente tenor:
“Una resolución de la Oficina determinará los montos de inversión pública o privada y/o las
características que deberá cumplir un proyecto o actividad para ser considerado como gran
proyecto.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó apoyo a la propuesta
de las o los parlamentarios, por cuanto se incorpora referencia a resolución para definir qué se
entenderá como gran proyecto para efectos del catastro, lo que incorpora montos y características
relevantes de los proyectos o actividades para que la Oficina les haga el debido seguimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 290 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 291 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Luego, se pone en discusión y votación el artículo trigésimo transitorio, nuevo, por medio de
indicación N°13 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse:
“Incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios para la
aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán dictarse en un plazo no superior a 6
meses contados desde la publicación de esta ley.
Esta norma no resultará aplicable para el artículo tercero, que modifican el Código Sanitario”.
Por acuerdo de la Comisión, se modifica la indicación N°13, respecto a la expresión “demás”, la
que se cambia de ubicación colocándose entre las palabras “Los” y “reglamentos” y se añade
luego del punto final la siguiente frase .
Puesta en votación la indicación N°13 que agrega un artículo trigésimo transitorio, nuevo, con sus
modificaciones, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (6--
-0).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 292 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 293 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 294 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 54, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°99:
“Para reemplazar en el literal b) del artículo 54, del artículo primero, el número “13” por “14”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que el objeto de la
indicación sustitutiva es corregir materias omitidas en la redacción original, principalmente el
incorporar la interoperabilidad de los datos, documentos y expedientes electrónicos entre los
órganos sectoriales y la entidad que administre.
La diputada señora Ana María Bravo , expuso no estar de acuerdo con la idea de que el silencio
administrativo, con esta propuesta, se entiende que opera automáticamente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva N°98, formulada por el Ejecutivo al artículo 54, se
aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera,
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora Ana
María Bravo. Sin abstenciones (12-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 295 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 296 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°7:
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la palabra “indirectamente”.”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 297 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado , señaló que reemplaza el texto principalmente con el objeto de
que este proyecto de ley sea simplificar una mejora continua en la calidad de la regulación
sectorial, más que una mejora progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 298 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 299 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°63:
“Para sustituir el artículo 24 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de una solicitud de
autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el interesado estará legitimado
para hacer valer el silencio administrativo.
Cuando el efecto del silencio sea estimatorio, la autorización se entenderá otorgada en los
términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la información adicional
incorporada al expediente, si la hubiere, y surtirá todos sus efectos legales desde la fecha de
expedición del certificado en que conste el vencimiento del plazo.
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento de parte, de forma
automática y sin más trámite, por el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales
regulado en el Título VI.
Tratándose de autorizaciones de proyecto, autorizaciones de funcionamiento o las de la letra f) del
artículo 7, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de plazo, la autorización se entenderá
otorgada. En dicho caso, se entenderá que la solicitud que dio inicio al expediente cumple con
todos los requisitos de hecho y de derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser invalidada ni
revisada posteriormente por el órgano sectorial otorgante.
La conclusión del procedimiento por silencio administrativo es sin perjuicio de la responsabilidad
administrativa que sea procedente.”.
Los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 300 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Weisse, formularon la siguiente indicación N°63A:
Para reemplazar el artículo 24 por el siguiente:
"Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de una solicitud de
autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el interesado estará legitimado
para hacer valer el silencio administrativo positivo.
Transcurrido el plazo legal para el pronunciamiento, la autorización se entenderá otorgada por el
órgano sectorial en los términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la
información adicional incorporada al expediente, si la hubiere, la que surtirá todos sus efectos
legales desde la fecha de expedición del certificado en que conste el vencimiento del plazo. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa que sea procedente.
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento de parte, de forma
automática y sin más trámite, por el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales
regulado en el Título VI.
Tratándose de autorizaciones de administración o disposición, de localización, de proyecto, de
funcionamiento, de profesional o servicio u otras autorizaciones de acuerdo a lo dispuesto en el
literal f) del artículo 7, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de plazo, ésta se entenderá
otorgada. En dicho caso, se entenderá que la solicitud que dio inicio al expediente cumple con
todos los requisitos de hecho y de derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser invalidada ni
revisada posteriormente por el órgano sectorial otorgante."
Puesta en votación la indicación N°63A, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación.
Votan a favor el diputado señor Christian Matheson. Votan en contra los y la diputada señora Ana
María Bravo, Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Víctor Pino
(presidente). Se abstuvo la diputada señora Sofía Cid. (1-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 301 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 302 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 303 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 42 de la indicción del ejecutivo, por el siguiente:
“El objetivo de las Mesas Regionales será realizar un monitoreo constante del avance de proyectos
o actividades incorporados en el catastro de grandes proyectos a que se refiere el numeral 7 del
artículo 41 y otros que identifique la Oficina en conjunto con la Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo respectiva, favoreciendo la coordinación y cooperación de los
órganos sectoriales dentro de la región, así como el intercambio de iniciativas de mejora en su
gestión. Los proyectos o actividades de carácter interregional podrán ser observados en las Mesas
Regionales de cada región en la que se desarrollen o ejecuten”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que tal como se sugirió, se
incorpora referencia a los grandes proyectos incorporados en el catastro para el desarrollo de las
mesas regionales. La idea de esta instancia es, precisamente, que los grandes proyectos de cada
región sean seguidos y revisados en las mesas regionales para hacer seguimiento a su desarrollo y
ejecución, así como promover el avance en la tramitación.
Puesto en votación el artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (13--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 304 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 305 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
El diputado señor Christian Matheson, respecto a la letra m) del artículo 4°, presentó la siguiente
indicación:
“m) Las materias cuya resolución final sea de competencia de la Dirección General de Movilización
Nacional; la Dirección General de Aeronáutica Civil y la Dirección General del Territorio Marítimo y
Marina Mercante de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 306 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 307 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 308 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al literal c) del artículo 6°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°27:
“Para reemplazar, en el literal c) del artículo 6, la frase “el artículo 15” por “los artículos 15 y
16”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 309 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 310 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 38, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°85:
“En el artículo primero, artículo 38, inciso primero, para incorporar a continuación de la palabra
“multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 311 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 312 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°67:
“Para reemplazar, en el artículo 26, la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial”
por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Por lo anteriormente ya aprobado, esta indicación se aprueba reglamentariamente.
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 313 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Weisse, formularon la siguiente indicación N°67A:
“Para incorporar, en el artículo 26 del artículo primero, el siguiente inciso final, nuevo:
Lo establecido en los incisos anteriores constituye una obligación de transparencia activa de los
órganos sectoriales de conformidad al Título III de la Ley N°20.285”.
Puesto en votación el artículo 26, junto a la indicación N°67A, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en
reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 314 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 315 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al inciso segundo del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°110:
“En el artículo 60, inciso segundo, para sustituir la frase “El Servicio” por “el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 316 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 317 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 22, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°61:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 318 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para eliminar el literal c) del artículo 22.”
Los autores de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 319 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 320 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 61, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°111:
“En el artículo 61, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 321 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 322 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 3°.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 3°:
“Artículo 3.- Las disposiciones de esta ley serán aplicables a los órganos señalados en el inciso
segundo del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y
entidades de derecho público con competencias legales para la habilitación de proyectos o
actividades en áreas sometidas a limitaciones regulatorias de conformidad con el artículo 1 de la
presente ley, de forma tal que sin su pronunciamiento sus titulares no puedan desarrollarlos
lícitamente.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 323 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se exceptúan de la aplicación de esta ley la Contraloría General de la República, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, el Banco Central y las empresas públicas creadas por ley.
Los organismos no comprendidos en el inciso primero y aquellos exceptuados en el inciso segundo
podrán optar por sujetarse voluntariamente a las disposiciones contenidas en el Título VI de esta
ley, siempre que resulten compatibles con la naturaleza de sus funciones, para lo cual podrán
suscribir los correspondientes convenios de colaboración con el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial.”
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al artículo 2°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación sustitutiva N°8:
“Para suprimir del inciso primero del artículo 3 la expresión “en áreas”.”
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°9:
“Para agregar, en el inciso primero del artículo 3, a continuación de la frase “sin su
pronunciamiento”, la frase “, ya sea expreso o mediante la regla de silencio administrativo,”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°10:
Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 3, en su parte final, la frase “con el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial.”
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 3°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°10A:
“Para suprimir en el inciso tercero del artículo 3 la frase “, para lo cual podrán suscribir los
correspondientes convenios de colaboración con el Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial”.
Los autores de esta indicación la retiran.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 324 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesto en votación el artículo 3° junto a la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan las y
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán
en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 325 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 326 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 23 del artículo 5°:
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
23.Tramitación  ágil:  procedimiento  sectorial  especial  aplicable  a  proyectos  o  actividades
calificadas como priorizadas por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial de
conformidad con lo establecido en Párrafo 2° del Título III, consistente en la reducción de plazos
máximos de tramitación de la autorización a la mitad.”.
- Al numeral 23 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°25:
“Para suprimir, en el numeral 23 del artículo 5, la frase “por el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial”.”:
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación N°25.
Puestos en votación el numeral 23 del artículo 5° con la indicación N°25, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 327 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 328 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 329 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al artículo 4°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°13:
“Para suprimir el literal h) del inciso cuarto del artículo 4.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 330 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 331 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al numeral 11 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°17:
“Para reemplazar, en el numeral 11 del artículo 5, la frase “habilitación o funcionamiento” por
“habilitación, funcionamiento o cierre”.”.
Puesto en votación el numeral 11 del artículo 5° junto a la indicación N°17, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 332 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 333 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°125:
“En el artículo 69, para suprimir la frase “emanados del Servicio”.”
Sus autores la retiran.
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°126:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 334 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En el artículo 69, agréguese la siguiente frase final: “en la página web respectiva”.
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 335 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 336 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 10 del Artículo Noveno, la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Miguel
Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino, formularon la siguiente indicación
N°9A:
“Para sustituir, en el artículo noveno, el numeral 10, que modifica el artículo 141, la expresión “30
días contados desde la fecha de su presentación” por “20 días hábiles contados desde la fecha en
que se declare su admisibilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 337 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 338 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°44, en el entendido que se apruebe la indicación N°
43:
Para incorporar, en el inciso primero del artículo 14, a continuación de la expresión “de su
competencia”  la  frase  “con  la  identificación  precisa  de  los  requisitos  aplicables  a  cada
autorización”.
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°45:
Para incorporar, en el artículo 14, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 339 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Con todo, excepcionalmente, cuando el Sistema de Información Unificado de Permisos no se
encuentre disponible por emergencia, fuerza mayor u otro motivo calificado, su encargado podrá
autorizar la emisión de ciertos actos, así como efectuar presentaciones en soporte papel. Lo
anterior  deberá  digitalizarse  posteriormente  y  agregarse  en  el  expediente  electrónico
correspondiente”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 340 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 341 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
1.- Indicación del diputado señor Christian Matheson para eliminar en el inciso primero del artículo
29 la frase “entidades de derecho privado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 342 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 343 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°60:
“Para agregar, en el artículo 21, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Por último, salvo caso fortuito o fuerza mayor, que deberá notificarse y comunicarse mediante
resolución fundada al interesado, los procedimientos establecidos en esta ley no podrán exceder
de 6 meses, contados desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la decisión final. De esta
forma, transcurrido el referido plazo señalado anteriormente, operarán los efectos del silencio
administrativo de conformidad con lo señalado en el artículo 24 de esta ley y, con ello, la
Administración no podrá, en caso alguno, emitir declaraciones y realizar revisiones respecto del
procedimiento en particular, salvo que sea en beneficio o en favor del interesado”.
- Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°60A:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21, la frase “salvo que se disponga expresamente
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 344 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de otra forma” por “salvo que esta lo disponga expresamente de otra forma.”
Puesta en votación la indicación N°60, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan
a favor los y la diputada señora Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y
Víctor Pino (presidente). Votan en contra las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. Se
abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (5-4-1).
Puesto en votación el artículo 21, junto a la indicación N°60A, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado
señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 345 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 346 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
16.Reporte de Evaluación de Autorizaciones: informe elaborado por el órgano sectorial en el marco
del procedimiento regulado en el Párrafo 2° del Título VII, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial, que da cuenta del diagnóstico referido a las autorizaciones sectoriales de su
competencia,  su  cumplimiento  con  los  criterios  de  no  discriminación,  necesidad  y
proporcionalidad, y la pertinencia de su reemplazo por técnicas habilitantes alternativas a la
autorización.”
- Al numeral 16 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18D:
“Para suprimir, en el numeral 16 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”.”.
Puesto en votación el numeral 16 del artículo 5° con la indicación 18D, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 347 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 348 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 349 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°4:
“Para intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, entre la frase “para el progresivo tránsito
hacia una regulación” y la palabra “estandarizada”, la expresión “simplificada y”.”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva N°1, de los y las diputadas Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, que sustituye el artículo 1°, se aprueba con la mayoría de
los votos. Votan las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera,
Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Con el voto en contra de los diputados señores Boris Barrera
y Gonzalo Winter. Se abstuvieron la y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo y
Daniel Manouchehri. (8-2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 350 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 351 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°71:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 28 por el siguiente:
“Los parámetros y condiciones objetivas que deban utilizarse por el Ministro para evaluar la
calificación como priorizados de los proyectos y actividades postulados serán determinados en un
decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito
además por los(as) Ministros(as) de Hacienda y de Medioambiente.".”
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°71A:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 352 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Para eliminar, en el primer inciso del artículo 28, la frase “Con todo, el Servicio podrá analizar
aspectos no parametrizados o cuantificables, cuestión que decidirá caso a caso mediante
resolución fundada.”
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°72:
“Para eliminar el inciso segundo del artículo 28.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 353 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 354 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 68, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°123:
“En el artículo 68, para sustituir, en todas sus apariciones, la expresión “el Servicio” por “el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 355 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 356 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°74:
“Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 28, la frase “, y el cumplimiento de los
compromisos de descarbonización adoptados por Chile. Además, se deberá considerar si el
proyecto o actividad contempla medidas conducentes a prevenir la alteración del clima, la pérdida
de naturaleza y biodiversidad, la reducción en las emisiones de gases de efecto invernadero y, en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 357 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general, de la contaminación y residuos”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 358 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 359 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°6:
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la expresión “el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial”.”.
En sesión anterior se aprobó similar indicación por lo que sus autores retiran la indicación N°6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 360 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 361 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°1:
“Para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto proporcionar un marco general que vele por el
cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas para la válida actuación de los
órganos de la Administración del Estado con competencia para habilitar proyectos o actividades
sometidas a limitaciones regulatorias, otorgando mayor certeza a los titulares y personas que
desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía en general. Asimismo, esta ley tiene por
objeto promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación
de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades, que
resguarde adecuadamente los derechos solicitantes por medio de normas que definan el proceder
de los órganos de la Administración del Estado para su actuación válida y célere, teniendo en
consideración los riesgos asociados, dando mayor certeza jurídica y aumentando la transparencia
de los procedimientos.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 362 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las  limitaciones  que  establezca  la  regulación  deberán  cumplir  con  los  criterios  de  no
discriminación, necesidad y proporcionalidad, de forma tal que sean adecuadas al riesgo e
impacto que representan para los respectivos objetos de protección perseguidos por la ley
sectorial y a los recursos que posea el órgano de la Administración competente para el ejercicio de
sus potestades. Adicionalmente, la regulación deberá actualizarse cuando sea conveniente para su
mejor ejecución, procurando ser comprensible para los usuarios.”
El diputado señor Miguel Mellado , explicó que la indicación que reemplaza el artículo 1° está
redactada de una manera más general y amplia que la propuesta por el Ejecutivo en el proyecto
de ley,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 363 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 364 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
5. Indicación N°79 en el comparado, de los y las diputadas señoras Sofía Cid, Matheson, Mellado y
Weisse para sustituir el párrafo tercero de la letra c) contenido en el inciso segundo del artículo 32
por uno del siguiente tenor:
“No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una persona jurídica, las
personas que hayan sido condenadas por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva.
Asimismo, se rechazarán las solicitudes de inscripción de aquellas personas que hubieren sido
condenadas por delitos relacionados con las labores a desarrollar, cuya naturaleza se estimare que
afectan su idoneidad profesional, o la aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su
caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 365 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 366 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 367 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al artículo 49, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96A:
“Para sustituir el artículo 49 por el siguiente:
“Artículo 49.- Créase el Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación
Sectorial, que tendrá por objeto servir de instancia de coordinación y colaboración entre los
órganos de la Administración del Estado vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales
aplicables a proyectos y actividades.
Las sesiones del Comité serán convocadas por el(la) Subsecretario(a) de Economía y Empresas de
Menor Tamaño, al menos una vez por trimestre, para efectos de determinar la colaboración de los
distintos sectores necesaria para el cumplimiento de la presente ley. A su vez, el Comité estará
encargado de velar por la observancia de las reglas de tramitación de autorizaciones sectoriales y
hacer seguimiento al cumplimiento de los compromisos adoptados en sesiones previas. Sin
perjuicio de ello, el(la) Subsecretario(a) podrá convocar al Comité a sesiones especiales.”. “
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96B:
“Para sustituir el inciso tercero del artículo 50 por el siguiente:
“Sin perjuicio de la composición permanente señalada en el inciso anterior, el(la) Subsecretario(a)
de Economía y Empresas de Menor Tamaño podrá citar a cualquier sesión del Comité a otros(as)
subsecretarios(as), jefaturas de servicio, autoridades y/o funcionarios(as) de la Administración del
Estado, si lo estimare conveniente, para su buen funcionamiento. Con todo, el(la) Subsecretario(a)
deberá citar siempre a las autoridades de los órganos sectoriales correspondientes cuando la tabla
de la sesión se refiera a ámbitos de su competencia.”
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96C:
“Para suprimir en el inciso cuarto del artículo 50 la frase “por el Servicio”. “
- Al artículo 51, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96D:
“Para sustituir en el inciso tercero del artículo 51 la frase “Director(a) del Servicio” por
“Subsecretario(a) de Economía y Empresas de Menor Tamaño”.”
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 368 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 369 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 370 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°59:
“Para eliminar, en el inciso final del artículo 20, la expresión “Para ello, se considerará
especialmente si el(la) funcionario(a) contaba con los medios necesarios para el oportuno ejercicio
de sus funciones.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 371 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 372 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°21:
“Para reemplazar, en el numeral 18 del artículo 5, la frase “Servicio para la Regulación y
Evaluación Social” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 373 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 374 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 375 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°56:
“Para incorporar, en el inciso cuarto del artículo 20, tras la expresión “obligación de resolver
dentro de plazo” la frase “, de conformidad con el artículo 23 de la Ley N°19.880, de Bases
Generales de la Administración”.”
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
reemplazan la indicación N°56, por la siguiente indicación N°56A:
“Los órganos sectoriales, sus autoridades y personal, serán responsables en el ámbito de sus
competencias, del cumplimiento de la obligación de resolver en los términos y plazos establecidos
en esta u otras leyes. El incumplimiento injustificado de dicha obligación dará origen a
responsabilidad administrativa de acuerdo con lo establecido en el decreto con fuerza de ley N°29,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, el decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de las Bases Generales de la
Administración del Estado y las leyes N°19.880 y 18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales. Lo anterior es sin perjuicios de la responsabilidad a que hubiere
lugar en virtud de la normativa sectorial aplicable.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que la indicación N°55 se
debe a que se torna redundante a lo establecido en el inciso primero, y respecto a la indicación
N°56A, expresó estar de acuerdo con la nueva redacción que reemplaza la N°56.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 376 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 377 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 17.
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 17:
“Artículo 17.- Si la información complementaria solicitada de conformidad al artículo 14 fuere
esencial para el otorgamiento de la autorización y el(la) solicitante no hubiere dado cumplimiento
a su entrega dentro de plazo, el órgano sectorial podrá resolver el término anticipado del
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 378 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
procedimiento, mediante resolución fundada.
La resolución a que se refiere el inciso anterior deberá dictarse dentro de los 10 días siguientes al
vencimiento del plazo otorgado de conformidad al inciso anterior y, en cualquier caso, dentro de la
primera mitad del plazo total establecido para la completa tramitación de la solicitud”.
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°49:
“Para reemplazar, en el artículo 17, la frase “artículo 14” por “artículo 16”.”.
- Al artículo 17, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°50:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 17, la expresión “artículo 14” por “artículo 16”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°51:
“Para incorporar, en el primer inciso del artículo 17, a continuación de la frase “dentro de plazo”,
la frase “, o, habiéndose proporcionado, esta se estimare insuficiente”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°52:
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 17, a continuación de la frase “inciso anterior”,
la frase “, o desde que la información se recepcione formalmente”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°53:
Para incorporar, en el artículo 17, dos incisos tercero y cuarto nuevos del siguiente tenor:
“Transcurrido aquel plazo, el organismo sectorial, no podrá denegar la autorización por la causal
señalada, debiendo completar su tramitación.
En contra de la resolución que se dicte, sólo podrá deducirse recurso de reposición dentro del
plazo de 5 días contado desde la respectiva notificación. El recurso deberá resolverse dentro del
plazo de 5 días”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 379 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, se refirió a las indicaciones
N°s51, 52 y 53, que en la forma en que están escritas pueden eventualmente ser un problema y
complejizar una herramienta que se piensa es útil para optimizar el trabajo de los servicios y
descartar solicitudes defectuosas.
Las indicaciones N°s 51, 52 y 53 fueron retiradas por sus autores.
Puesto en votación el artículo 17, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Víctor Pino
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. (9-0-0).
Luego, puestas en votación las indicaciones complementarias N°49 y N°50, se aprueban por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Gonzalo De la
Carrera, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela
Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 380 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 381 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 20 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°23:
“Para reemplazar, en el numeral 20 del artículo 5°, “da inicio a un procedimiento” por “efectúa
una solicitud”.”.
La diputada señora Sofía Cid, señaló que la indicación tiene como propósito unificar el lenguaje
con la ley N°19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen a los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
Puesto en votación el numeral 20 del artículo 5° con la indicación N°23, se aprueba con la mayoría
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín
Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Boris Barrera.
Sin abstenciones. (5-1-0).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 382 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 383 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 384 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°24:
“Para reemplazar, en el numeral 22 del artículo 5, la frase “sobre quien recae” por “en tanto le
recaiga”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°24A:
“Para reemplazar el numeral 22 del artículo 5, por el siguiente:
“22. Titular: persona natural o jurídica sobre quien recae la responsabilidad legal de un proyecto o
actividad que, de acuerdo con la ley, exige obtener una autorización previa para su realización."
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló no estar de acuerdo con
la indicación retirada, sin embargo con la N°24A, sí.
Puesta en votación la indicación N°24A, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo
Winter. (5-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza reglamentariamente el numeral
22 del artículo 5°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 385 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 386 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 387 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al artículo 66, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°121:
“En el artículo 66, para sustituir la expresión final “el Servicio” por “el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
***
- Al artículo 67, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°122:
“En el artículo 67, para sustituir la expresión “al Servicio” y “el Servicio” por “el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”, en sus dos apariciones.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 388 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 389 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo noveno transitorio, nuevo, por medio de
indicación N°11 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse:
“Para incorporar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “La aplicación de las sanciones
establecidas en el artículo 25 bis comenzará un año después de la entrada en vigencia de la ley.”.”
La diputada señora Sofía Cid , explicó que el propósito de esta indicación es que una vez
promulgada la ley exista un plazo de un año para la aplicación de las sanciones que apareja su
incumplimiento, y no de manera inmediata.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó que si bien como
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 390 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ejecutivo no están de acuerdo con esas sanciones, sí lo están con la indicación del plazo de un
año, después de la entrada en vigencia la ley, para que estas sean aplicables a quienes
corresponda.
Puesta en votación la indicación N°11 que agrega un artículo vigésimo noveno transitorio, nuevo,
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Sofía Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 391 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 392 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 59, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°106:
“En el artículo 59, inciso segundo, para sustituir la frase “que determine el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por la expresión “establecidos”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 393 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 394 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 27, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°69:
Para sustituir el inciso primero del artículo 27 por el siguiente:
"El  Ministro  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  calificará  mediante  resolución  fundada,  a
requerimiento  de  sus  titulares,  y  de  conformidad  a  parámetros  y  condiciones  objetivas
previamente establecidas en la forma estipulada en el artículo siguiente, los proyectos o
actividades que deberán ser consideradas como priorizadas para la tramitación ágil de las
autorizaciones sectoriales que le sean aplicables."
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 395 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
reemplazan la indicación N°69, por la siguiente indicación N°69A:
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 27, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “No cabrá recurso alguno en contra de la decisión que califique a
los proyectos o actividades priorizadas para la tramitación ágil que dispone el inciso primero de
este artículo.”.”
El diputado señor Miguel Mellado, indicó no estar de acuerdo con la existencia de la instancia en
que la Oficina presente la nómina de proyectos o actividades susceptibles de ser priorizados al
Comité de Subsecretarias y Subsecretarios, para que este seleccione fundadamente, en sesión
especialmente convocada para esos efectos, de los proyectos o actividades de la nómina que
serán priorizados, porque se aparta de lo técnico en la selección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 396 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 397 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
1.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson y Víctor Pino para
intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “idóneas” y “para” las expresiones “, excluidas
las ONG,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 398 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 399 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°22:
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, el verbo “velar” por “asegurar”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 400 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°22A:
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, la frase “velar por” por “asegurar”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló no estar de acuerdo con
el verbo tan taxativo de “asegurar”, prefieren se mantenga el verbo original de “velar”.
Puesto en votación el numeral 19 del artículo 5° con la indicación N°22A, se aprueba con la
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado
señor Boris Barrera. Sin abstenciones. (6-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 401 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Los diputados Cristián Araya, Beltrán y Matheson y la diputada Raphael formularon una enmienda
para agregar un nuevo numeral al artículo único del siguiente tenor:
“x) En el artículo 144 Incorpórase el siguiente inciso final:
“En relación con la solicitud de recepción definitiva, una vez transcurrido el plazo establecido en el
artículo 118, se aplicará el silencia administrativo positivo conforme a lo dispuesto en el artículo
64 de la ley N° 19.880.”.
El diputado Cristián Araya señaló que esta indicación decía relación con el hecho de que una de las
grandes dificultades que se presentaban en el desarrollo de los distintos proyectos inmobiliarios
tenía que ver con la excesiva lentitud o falta de respuesta de las Direcciones de Obras Municipales
a las distintas solicitudes de recepción definitiva sometidas a su competencia, lo cual incidía
directamente en los plazos de cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa, toda
vez que en su gran mayoría quedaban supeditados a una condición suspensiva que dependía de la
fecha en que se verificara dicha resolución, en razón a ello, esta enmienda pretendía que en
aquellos casos en que hubieren transcurrido los plazos de tramitación sin un pronunciamiento del
organismo local fuera aplicable la figura del silencio administrativo del artículo 64 de la ley
N°19.880.
Esbozó que esta medida permitiría una disminución sustancial en los plazos de entrega de los
proyectos contribuyendo a reducir los costos económicos para las inmobiliarias y, por ende, los
precios de las viviendas.
El diputado Fuenzalida opinó que esta enmienda estaba fuera de la idea matriz del proyecto de ley
que apuntaba a mejorar la protección del promitente comprador de bienes inmuebles, en tanto, la
indicación propuesta decía relación con hacer aplicable la figura del silencio administrativo al
trámite de la recepción definitiva.
En uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad con los artículos 25 de
la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento
de la Corporación declaró inadmisible la enmienda por encontrarse fuera de las ideas matrices de
la iniciativa de acuerdo al inciso primero del artículo 24 de la referida ley orgánica.
El diputado Cristián Araya solicitó reconsiderar la resolución y someter a votación la declaración
de inadmisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Miguel Becker, Felipe Donoso Juan
Fuenzalida, Hugo Rey, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto el diputado Cristián Araya votó en
contra (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 402 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Con posterioridad, los diputados señores Jorge Guzmán, Christian Matheson y Víctor Pino, formulan
la siguiente indicación sustitutiva N° 7:
Sustitúyase el artículo único del proyecto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 403 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único.- Modifíquese el artículo 162 del Decreto Ley 830, que aprueba el texto que señala
del Código Tributario, de la siguiente manera:
1. En el inciso primero sustitúyase la frase “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del
Servicio” por: “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, o de oficio por el
Ministerio Público, previa decisión fundada del Fiscal Nacional, en los casos en que los montos
superen las 600 Unidades Tributarias Anuales, sin considerar intereses, reajustes y multas. En los
casos en que el Servicio haya llevado a cabo la recopilación de antecedentes a que se refiere el
artículo anterior, deberá remitirla al Ministerio Público para ser incorporada a la investigación junto
con la decisión del Comité Ejecutivo relativa a la presentación de una denuncia o querella en los
términos señalados por este Código.”.
2. Modifícase el inciso cuarto, reemplazando la frase “En tal caso, el Juez Tributario y Aduanero se
declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la denuncia”, por la
siguiente:
“En tal caso, así como cuando la investigación penal se inicie de oficio por el Ministerio Público en
los  términos  previstos  en  el  inciso  primero,  el  Juez  Tributario  y  Aduanero  se  declarará
incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse iniciado el procedimiento penal.”.
3. Incorpórase un inciso octavo, nuevo, del siguiente tenor:
"Cuando la investigación penal se inicie sin denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos
y ante este se hubiera prestado la cooperación eficaz a la que se refiere este Código, esta
cooperación tendrá en el procedimiento penal el mismo efecto previsto en dicho artículo. De igual
forma, efectuada la autodenuncia del contribuyente en los términos establecidos en este Código, y
mientras el Comité Ejecutivo no se pronuncie sobre su aprobación, se suspenderá la facultad que
concede este artículo y el procedimiento del número 10 del artículo anterior.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16574-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
FACILITAR EL FUNCIONAMIENTO DE ORGANIZACIONES DE PERSONAS
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 404 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MAYORES Y CENTROS DE MADRES Boletín N° 16.754-06
Tratado y acordado en sesiones de 1 de octubre, 19 y 26 de noviembre de.2024, con la
asistencia  de  los  siguientes  congresistas:  Yovana  Ahumada  Palma,  Catalina  Del  Real
Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela
Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A este precepto, se presentó una indicación sustitutiva de parte del diputado Matheson, del
siguiente tenor:
“Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones
Comunitarias, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado a través del Decreto N° 58, de
1997, del Ministerio del Interior, de la siguiente manera:
Agrégase en el artículo 43, numeral 2, un nuevo literal f) del siguiente tenor:
f) Facilitar, a título gratuito, los inmuebles asignados por una entidad fiscal, para el funcionamiento
de las organizaciones comunitarias existentes o por crearse, a las agrupaciones de adultos
mayores y centros de madres que cuenten con personalidad jurídica, previa solicitud de éstas, por
al menos nueve horas semanales, entre las nueve horas y las dieciocho treinta horas.
Lo anterior no obsta a que el inmueble asignado pueda ser solicitada y utilizada por agrupaciones
de adultos mayores y centros de madres no constituidas legalmente, teniendo preferencia las que
se indican en el inciso anterior.
El tiempo referido en este literal se distribuirá proporcionalmente entre los grupos de adultos
mayores y centros de madres que compartan el inmueble asignado.
En caso de incumplimiento de los establecido por este literal, las agrupaciones de adultos mayores
y centros madres podrán reclamar ante la entidad asignataria del inmueble para que obligue a su
cumplimiento bajo la pena de caducidad de la asignación.”.
---
El diputado Matheson  señaló que la redacción de la propuesta de indicación incorpora las
observaciones realizadas por la ex presidenta de la Asociación de Municipalidades, así como las
del Ministerio de Bienes Nacionales. El objetivo de la propuesta es abordar posibles problemáticas
que podrían surgir al sustituir el término “sede” por “inmueble asignado”.
Asimismo, establece un horario de uso para los recintos, comprendido entre las 9:00 y las 18:30
horas, periodo en el cual se registra una menor ocupación de estos espacios, con el fin de no
interferir en su uso habitual.
Finalmente, el diputado explicó que se incluyó un mecanismo de mediación en caso de
incumplimientos, sugiriendo que los afectados puedan presentar reclamos ante la entidad
encargada de asignar los inmuebles, como una forma de ejercer presión para resolver los
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 405 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conflictos.
Sometida a votación la indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor
la diputada Yovana Ahumada (Presidenta), Christian Matheson, Marlen Pérez, Camila Rojas,
Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 406 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 8. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar,
en el artículo segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución deberán implementar, en forma
eficaz y oportuna, las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las
interrupciones de suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, podrían tener
respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural así como de
servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley Nº 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales, durante toda su extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la Superintendencia informar
trimestralmente a las empresas concesionarias de servicio público de distribución la nómina de
beneficiarios por área de concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias de
distribución  deberán  implementar  la  entrega  temporal  o  permanente,  en  comodato,  del
equipamiento que permita abastecer de energía al respectivo servicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 407 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 9. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada la letra a) del artículo tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 408 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 16. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 409 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para votar de forma separada del artículo cuarto.
- La indicación 16, fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 410 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 11. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada en el literal c), el nuevo numeral 3 propuesto.
- La indicación 11 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 411 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 22. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada del artículo tercero transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 412 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 13. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada en el nuevo inciso cuarto propuesto por la letra d), la siguiente
frase: “y de 165.000 millones de pesos para el año 2027. Estos montos podrán incrementarse
durante los años 2025, 2026 y 2027 en hasta 70 mil millones de pesos cada año, siempre que,
durante los años tributarios 2025, 2026 y 2027, se encuentre vigente una sobretasa transitoria al
impuesto a las emisiones de CO2 equivalente a 5 dólares de los Estados Unidos de América por
cada tonelada emitida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 413 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
ARTÍCULO 1
Indicación 1. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada el artículo primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 414 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 415 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación 19. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada el artículo primero transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 416 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 18. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio Rosas ,
Marco Antonio Sulantay , Cristián Tapia y Nelson Venegas para incorporar en el artículo cuarto un
nuevo literal g) pasando el actual a ser h), del siguiente tenor:
g) Incorpórase un nuevo artículo 16 C, del siguiente tenor:
“Artículo 16 C.- Los hechos que constituyan infracciones graves o gravísimas derivadas del
incumplimiento de las obligaciones de los concesionarios de servicio público de distribución hacia
las personas inscritas en el registro mencionado en el artículo 207-2 de la Ley General de Servicios
Eléctricos,  y  que  tengan  una  causa  común,  serán  considerados  de  forma  separada.  En
consecuencia, los cargos deberán formularse y las sanciones aplicarse por cada incumplimiento
normativo individual.”.
El Ministro de Energía aclaró que el artículo 207-2 de la ley General de Servicios Eléctricos es el
que específicamente regula el registro de pacientes electrodependientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 417 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 20. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 418 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 12. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada en el nuevo inciso tercero propuesto por la letra d), la siguiente
frase: “Dichos montos podrán incrementarse durante los años 2025, 2026 y 2027 en hasta 70 mil
millones de pesos cada año, siempre que, durante los años tributarios 2025, 2026 y 2027, se
encuentre vigente una sobretasa transitoria al impuesto a las emisiones de CO2 equivalente a 5
dólares de los Estados Unidos de América por cada tonelada emitida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 419 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 15. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para en el nuevo inciso quinto propuesto por la letra d), sustituir el guarismo “2027” por “2026”.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 420 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 421 de 421
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 3. De los diputados José Miguel Castro, Christian Matheson  y Marco Antonio Sulantay
para votar de forma separada la letra a) del artículo segundo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80727/1/5189_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Christian Matheson Villán
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Informante  31 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  40 ................................................................................................................ 
Incidentes  44 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  44 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  53 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  53 ............................................................................................................ 
Integración  57 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  58 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 3 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, dejemos a un lado los discursos populistas. Los que aquí dicen que la creación
de una nueva división, en este caso una división de seguridad en los gobiernos regionales, traerá
como consecuencia mayor seguridad en sus regiones están falseando la realidad. Los gobiernos
regionales ya tienen una estructura que les permite definir dónde invertir los recursos, sea para
asuntos de seguridad o de cualquier otra índole.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 4 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aquí muchos tienen la convicción de que cuanto más grande es la estructura de un organismo del
Estado, su actuar va a ser más eficiente. La realidad ha demostrado exactamente lo contrario. En
efecto, queda claramente demostrado con el hecho de que en el año 2010 existían 540.000
empleados públicos, y hoy son más de un millón; sin embargo, no existe mayor eficiencia fiscal.
Si los gobiernos regionales tienen dudas sobre cómo invertir en seguridad, ¿por qué no solicitan
asesoría o crean un comité en el que participen las municipalidades, Carabineros y la PDI? De esa
forma, los recursos que estos proyectos buscan gastar en agrandar la maquinaria estatal podrían
invertirse en obras que realmente mejoren la seguridad de los vecinos y vecinas de una localidad
o de nuestras ciudades.
Parece que la finalidad última de este proyecto no es mejorar la seguridad de la ciudadanía, sino
contratar a algún amigo o pariente que les quedó en el tintero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.411)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 56 de la ley N° 15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local, las municipalidades deben proporcionar a dichos
juzgados todos los útiles, elementos de trabajo y medios de movilización para el funcionamiento
de esos tribunales y el cumplimiento de las diligencias y actuaciones judiciales. Sin embargo, la
inequidad  económica  existente  entre  las  municipalidades  hace  que  algunas  cuenten  con
tramitación computarizada o semicomputarizada, pudiendo gestionar los procedimientos a través
de internet, mientras que otras no cuentan con sistemas que lo permitan. En el primer caso, las
iniciativas han sido implementadas por cada municipio, teniendo cada uno un sistema propio.
Estimados colegas, atendida la tecnología existente hoy en día, se hace necesario dar un impulso
para el desarrollo de la tramitación de procedimientos ante los juzgados de policía local,
simplificando la vida a todos los chilenos mediante la existencia de plataformas únicas.
Por lo anterior, se solicita al Presidente de la República iniciar una reforma progresiva en materia
de juzgados de policía local, a fin de modernizarlos y dotarlos de mayor e igual tecnología,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 5 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comenzando con un plan piloto en la Región de Magallanes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPALIDADES PARA REQUERIR ANTECEDENTES
SOBRE DELITOS COMETIDOS EN LOCALES QUE CUENTEN CON PATENTE DE
ALCOHOL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.412)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en nuestra legislación existe un problema de texto legal que no permite a las
municipalidades contar con toda la información necesaria al momento de renovar patentes de
alcohol. La problemática anterior dice relación con la dificultad que tienen las municipalidades
para obtener información por parte de los tribunales y el Ministerio Público relacionada con los
delitos que ocurren dentro de establecimientos que cuentan con patentes de alcohol y que,
atendida su naturaleza, no corresponden a materias de competencia de los respectivos juzgados
de policía local.
De esta manera, al no poder obtener dicha información, el respectivo concejo municipal no cuenta
con antecedentes y elementos actualizados de juicio que le permitan pronunciarse de manera
informada sobre la renovación de estas patentes.
Esta  información  resulta  relevante  para  adoptar  decisiones  con  información  actualizada  y
completa, más allá de los hechos que puedan ser de público conocimiento mediante los medios de
comunicación local.
Por lo anterior, se solicita al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso
Nacional, a fin de facultar a las municipalidades para exigir de los tribunales de justicia y Ministerio
Público información sobre delitos cometidos dentro de los locales que cuenten con patentes de
alcohol, para que los concejos municipales puedan mejor resolver al momento de su renovación.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 6 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para impugnar la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 7 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, en primer lugar, lamento la inasistencia de los ministros de Seguridad Pública y
del Interior, pero no me llama la atención, porque el gobierno constantemente ha dado muestras
de no importarle el tema de inteligencia y de la seguridad. Solo lo utilizan como comodín para
discursos grandilocuentes con la intención de engañar a la ciudadanía.
Entrando en materia, el mundo actual enfrenta nuevas amenazas y formas de ataques que
escapan  a  los  paradigmas  tradicionales  de  la  seguridad,  muchas  de  ellas  de  carácter
transnacional, que buscan afectar la institucionalidad democrática y la seguridad mediante
tácticas inéditas, tales como el crimen organizado transfronterizo, el espionaje cibernético y la
injerencia externa en procesos internos.
Chile no está exento de esas dinámicas, lo que exige una respuesta moderna y coordinada desde
el aparato estatal. En ese sentido, se identifica como una necesidad imperiosa contar con un
sistema de inteligencia funcional, articulado y actualizado, que permita recolectar, procesar,
sistematizar y distribuir información crítica para la toma de decisiones estratégicas.
El sistema actual en nuestro país es un modelo que carece de una articulación fluida entre sus
componentes, presenta vacíos de coordinación, y no contempla mecanismos eficientes de flujo de
información entre órganos del Estado.
Este proyecto propone una transformación estructural del sistema, orientada a dotar al país de
una institucionalidad de inteligencia moderna, integrada y con altos estándares de eficacia, que
sea capaz de anticiparse a eventos disruptivos que puedan amenazar la estabilidad nacional.
En general, votaré a favor, pero algunos artículos los votaré en contra, porque no garantizan que
se nombren personas eficientes en los cargos, y otros no permiten que el servicio funcione en
forma eficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 8 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar al ministro Montes , presente en la Sala.
Una de las tristes realidades de nuestras ciudades es la lenta tramitación de los distintos
instrumentos de planificación urbana, lo que es especialmente grave hoy en día, considerando la
movilidad que exige el crecimiento de nuestras ciudades y pueblos, además de la crisis
habitacional por la que está pasando nuestro país.
Las exigencias que demandan los estudios de planos reguladores han ido en aumento, pese a que
la mirada general revela la necesidad de simplificar y acotar los tiempos y etapas de la
elaboración y aprobación de los instrumentos de planificación territorial. No es concebible que la
modificación de un plano regulador demore ocho, diez o más años producto de lo burocrática que
resulta su tramitación.
Debemos agilizar la obtención de normativas que permitan ampliar nuestras zonas urbanas, pero,
junto con esto, también debemos trabajar en modificar el sistema de concesiones de servicios
básicos, de tal forma que la ampliación de las zonas urbanas vaya acompañada de una rápida
cobertura en cuanto a otorgarles la existencia de agua y alcantarillado, servicios que, en
definitiva, posibilitarán su ocupación o utilización.
De esa forma, evitaremos lo que ocurre hoy, por ejemplo, en la zona periurbana de la ciudad de
Punta Arenas, que, lamentablemente, no tiene alcantarillado, lo que está provocando que se
transforme en un sector insalubre para la ocupación de sus habitantes.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 9 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, no pensaba intervenir en este proyecto, pero decidí hacerlo por varias razones.
Una de ellas es que me da vergüenza ajena este aumento de sueldo mínimo, que, según la
izquierda, otorga justicia a los trabajadores. Otra razón es que demagógicamente se habla de lo
loable que es el acuerdo entre la CUT y el gobierno, cuando esa organización representa solo al 33
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 10 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por ciento de los trabajadores chilenos. Además, porque la demagogia manifestada en los
discursos que se han escuchado en la Sala es abismante, por ejemplo, al señalar que un aumento
de 10.000 pesos o de 15.000 pesos o de 20.000 pesos mejorará la calidad de vida de los
trabajadores, cuando esos 10.000 pesos sirven para comprar 5 kilos de pan al mes.
Recuerdo el año 2016, cuando el obispo de Concepción, don Alejandro Goic , hablaba de un sueldo
mínimo ético de 400.000 pesos, el que, en plata de hoy, calculado utilizando el mentiroso IPC,
sería de 597.000 pesos; pero serían 597.000 pesos líquidos, para el bolsillo. Sin embargo, aquí se
habla de que se dignifica a los trabajadores con un sueldo mínimo de poco más de 436.000 pesos
para el bolsillo.
Voy a votar a favor porque en el año 2016, cuando el mencionado obispo hablaba de los 400.000
pesos de sueldo mínimo ético, solicité en la empresa en que estaba revisar las planillas de sueldo
y determiné que ningún trabajador podía ganar menos que esos 400.000 pesos en esa época, pero
líquido, para el bolsillo, porque era realmente una vergüenza que se ganara menos, pues no
alcanzaba para llegar a fin de mes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 11 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, primero, quiero expresar mi preocupación y que echo de menos la presencia de
los ministros de Vivienda y de Transportes durante la discusión de este proyecto, lo que da
muestras del poco interés del gobierno por agilizar la industria de la construcción, que es fuente
de trabajo para una gran cantidad de personas en nuestro país.
Como se ha dicho acá, uno de los principales motores de la economía y del empleo en Chile es la
construcción. Y una de las mayores causas de la demora en la obtención de permisos de
edificación en proyectos de relevancia o envergadura es la aprobación de los informes de
mitigación de impacto vial, que en la actualidad son requisito para obtener el permiso de
edificación y así dar inicio a las obras de construcción.
Hoy, la aprobación de estos informes puede demorar seis u ocho meses, lo que retrasa la
reactivación de la industria, muy alicaída por estos días, y además perjudica a un importante
porcentaje de trabajadores de nuestro país.
En el caso de este proyecto, se permite la iniciación de obras con el solo hecho del ingreso del
informe de mitigación de impacto vial en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y su
aprobación y ejecución es requisito ineludible para la obtención de la recepción municipal de las
obras. Esto último permite, por una parte, agilizar y dinamizar la construcción, y, por la otra,
garantizar que las obras de mejora vial necesarias para no afectar el flujo vial en la zona donde se
lleva a cabo el proyecto sean ejecutadas de acuerdo a los requerimientos de dicha cartera.
Sumado a lo anterior, se establecen otras normas que acotan los tiempos de aprobación de
permisos de edificación por parte de las direcciones de obras municipales, lo que será altamente
beneficioso para agilizar la iniciación de obras.
Votaré a favor, porque este proyecto es indispensable para agilizar la industria de la construcción
y beneficiar a muchos trabajadores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 12 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN RELATIVA A DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO,
EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE LAS ARTES, LAS CULTURAS Y EL
PATRIMONIO, DEL MINISTERIO DE HACIENDA Y DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS, EN RELACIÓN CON CONVENIOS Y PROGRAMAS
EJECUTADOS CON FONDOS PÚBLICOS POR LA FUNDACIÓN PROCULTURA
(CEI 61) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto continuar el debate recaído en el informe de la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a determinados actos del
gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de
Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, en relación con los convenios y programas
ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura desde el 2019 a la fecha, y el
control y fiscalización de dichos recursos entregados (CEI N° 61).
Para la discusión del informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 26ª de la presente
legislatura, en jueves 15 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra, hasta por doce segundos, el diputado
Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
ProCultura, una organización ladrona que no le robó al Estado; le robó al pueblo, a los más pobres,
a esos que el Frente Amplio dice defender. Su eslogan fue “hasta que el robo se haga costumbre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 13 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, hoy discutimos nuevamente en esta Cámara la ley de fraccionamiento, que
formaba parte de la ley de pesca y que fue tratada como un tema aparte por ser el corazón de una
ley que modifica la actual, muy cuestionada desde su promulgación.
Este proyecto de ley, presentado por el gobierno, no ha estado exento de cuestionamientos, todos
ellos por la irresponsable actitud de un subsecretario que tergiversó la realidad al entregar datos
falsos, actitud que, a todas luces, no corresponde a un error, sino a una actitud intencionada para
influenciar maliciosamente la decisión de este Parlamento, aunque, en definitiva, esto afecte el
trabajo de miles de chilenos y chilenas.
Una ley que tiene un buen fin es enturbiada por la actitud de un gobierno que, lamentablemente,
no actúa de acuerdo con lo que el país necesita, sino de acuerdo con una idea preconcebida, con
la intencionalidad de enfrentar a la pesca artesanal con la industrial, cuando lo correcto habría
sido consensuar posiciones para que los dos sectores desarrollen la actividad en armonía.
En la Comisión Mixta se ha logrado corregir algunas irregularidades que presentaba este proyecto
y, en el caso de la Región de Magallanes, los pescadores artesanales han conseguido algunos
beneficios que se ajustan a la realidad regional.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 14 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, me habría gustado que el sector político que representa al gobierno hubiese
leído bien el proyecto que estamos tratando. Lo planteo, porque, sin lugar a dudas, después de
escuchar a muchos parlamentarios de izquierda, tengo la clara convicción de que no lo leyeron, no
lo entienden o, sencillamente, por un tema ideológico no quieren que Chile progrese.
Debemos dejar en claro que los proyectos que actualmente requieren de un estudio de impacto
ambiental tendrán que seguir cumpliendo con el trámite de aprobación en el Servicio de
Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 15 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otra parte, lamento que aquellos que nunca han emprendido, que nunca han creado un
empleo y que, en definitiva, tienen falta de calle se muestren en contra de esta iniciativa.
Les pregunto, por intermedio del señor Presidente, ¿es adecuado que una persona que quiere
crear una pyme, o sea, que desea crear empleo, por ejemplo, con un restaurante, con una
panadería, con un almacén farmacéutico o con un taller, tenga que tramitar permisos por dos, tres
o cuatro años para poder establecerse y comenzar a trabajar formalmente? Eso no tiene ninguna
lógica; pero, ¡claro!, para una izquierda ideologizada, que no quiere que aquel pueblo al que dice
defender progrese, es de toda lógica.
Por último, quiero decir que este proyecto pretende que la obtención de permisos se agilice; pero
también hay que dejar claro que si no se modifican los reglamentos que hagan operativa la futura
ley esto no pasará de ser un punto político. Por lo tanto, el ministro de Economía tiene un largo
camino por recorrer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 16 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, quiero ser bien preciso en mi intervención.
La verdad es que votaré en contra este proyecto. Esto, porque si bien su implementación
significará una reducción de la tarifa para la Región de Aysén y para Chiloé insular, esto no será
así para la Región de Magallanes, en que incluso, según palabras del propio ministro de Energía,
alguna tarifa se verá incrementada negativamente con un nuevo aumento de precio. Si bien ello
podría  considerarse  que  no  es  significativo,  cualquier  alza  de  tarifa  impacta,  más  aún
considerando que el precio de la energía en la Región de Magallanes ha tenido un alza de más de
un 50 por ciento en el último año y medio.
Por otra parte, la implementación de un sistema de energías limpias no garantiza una baja en el
precio de la energía, cosa que ha quedado claramente demostrada en la Región de Magallanes, en
que la instalación de un parque eólico en el sector Cabo Negro en 2013, con un aporte de 3.800
millones de pesos de la época, no significó una reducción de la tarifa.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 17 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, ya en el año 2018 quienes desempeñábamos cargos directivos en la Región de
Magallanes pretendíamos que se pudiera poner en conocimiento de la Policía de Investigaciones el
listado de pasajeros de las líneas aéreas que realizaban viajes con destino a la zona. Esto, con la
finalidad de detectar a los posibles delincuentes o personas con orden de detención que se
quisieran desplazar a esa región extrema, a fin de dar mayor seguridad y tranquilidad a quienes
habitamos en Magallanes. En esa oportunidad no fue posible implementar este requerimiento
debido a la falta de legislación que lo permitiera.
Este proyecto viene a subsanar esta situación, posibilitando que las policías puedan realizar una
revisión de las listas de pasajeros y proceder a retener a delincuentes o personas con orden de
detención que se desplacen mediante las líneas aéreas a mi austral región, por ser este medio el
principal medio de transporte de personas a Magallanes. Sin embargo, quiero hacer varios
alcances al respecto.
Por una parte, contrario a lo que se determina en este proyecto de ley, estimo que las listas de
pasajeros debieran entregarse a la policía al momento de cerrar el vuelo y no una vez finalizado el
embarque, de tal forma que ella pueda intervenir antes de que la línea aérea emprenda el viaje.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 18 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Además, considero que se debiera especificar la policía a la que se le entregará la responsabilidad
de revisar las listas de pasajeros, para no duplicar funciones y hacer más eficiente su actuar.
Por último, creo que debería corregirse el inciso segundo del artículo 90 ter propuesto, en cuanto a
que las listas de pasajeros debiesen remitirse al Ministerio de Seguridad Pública y no al Ministerio
del Interior, como se especifica.
Todas estas observaciones debieran enmendarse en el segundo trámite constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, votaré en contra de este proyecto, porque no pasa de ser una palabrería que no
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 19 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
soluciona ni tiende a remediar los problemas que pueden existir en cuanto a seguridad y
desplazamiento de mujeres, hombres y discapacitados en los espacios públicos. Este proyecto no
es una contribución a la solución de los problemas; es solo una declaración de intenciones que no
produce ningún efecto serio y concreto en las problemáticas. La solución a los problemas se
establece mediante la propuesta de medidas y normativas concretas, cosa que esta iniciativa no
realiza.
Por otra parte, la Ley y la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones ya establecen
normas concretas que atienden las necesidades en cuanto a seguridad y discapacidad de los
usuarios de espacios públicos, por lo que este proyecto no pasa más allá de pretender ser un
punto político.
Para finalizar, le comento que en esta discusión he escuchado atrocidades intelectuales sin
fundamento que realmente son un insulto a la inteligencia humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo al respecto? No hay acuerdo.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, reitero mi petición de destinar a la Comisión de Vivienda el proyecto indicado en
el punto N° 13 de la Cuenta, y a la Comisión de Agricultura el proyecto que figura en punto N° 9 de
la Cuenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 20 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de la Cuenta, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto que figura en el número 13 de la Cuenta, iniciado en
moción de las diputadas señoras Yeomans , Morales , doña Javiera ; Ñanco , Schneider y Tello , y
de los diputados señores Brito , Giordano , Ibáñez , Sáez y Winter , que modifica la ley N° 8.946,
sobre  pavimentación  comunal,  para  facilitar  la  reparación  de  calles  por  parte  de  las
municipalidades (boletín N° 17831-06), sea enviado a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano
y Bienes Nacionales, en reemplazo de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía
y Regionalización, donde se encuentra radicado.
Asimismo, solicito que el proyecto que aparece en el número 9 de la Cuenta, iniciado en moción
de los diputados señores Rey, Alinco , Jürgensen , Rathgeb y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Labra , Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse , que modifica la
Carta Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la cultura propia y tradicional de los
campesinos y personas que trabajan en zonas rurales (boletín N° 17827-07), sea enviado a la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en lugar de a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 21 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, artículo 167 del Reglamento.
Una vez que se dio lectura a la Cuenta de esta sesión, solicité que el proyecto que está ubicado en
el punto Nº 14 de ella, iniciado en moción de los diputados Mulet , Oyarzo y Palma , y de las
diputadas Jiles y Riquelme, que modifica la Carta Fundamental para asegurar la participación
mayoritaria del Estado en empresas que tengan por objeto la exploración, explotación o beneficio
del litio, correspondiente al boletín Nº 17883-07, pasara desde la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento a la Comisión de Economía.
Efectuada la votación, se registraron 36 votos a favor, 32 en contra y 4 abstenciones. Tras revisar
la votación, pude constatar que la diputada Javiera Morales , que estaba pareada, participó en la
votación, en la que se abstuvo, en circunstancias de que no correspondía que votara.
Por lo tanto, solicito que se corrija esta situación, que el proyecto pase a la Comisión de Economía
y, además, que la diputada Javiera Morales sea sancionada, de acuerdo con lo que establece el
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 22 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Saludo, en nombre de la Mesa, a don Álvaro García , biministro de Economía, Fomento y Turismo,
y de Energía, quien nos acompaña en esta discusión.
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señorita Presidenta, este proyecto, que pretende dinamizar la industria del hidrógeno verde al
mejorar las condiciones tributarias para su desarrollo, tiene dos cauces: uno dirigido a la industria
que produzca hidrógeno verde para el consumo interno, que tiene relación con todas aquellas que
se instalen en la zona centro-norte del país, que, dicho sea de paso, ha contado con un gran lobby
por parte de algunas empresas mineras. El otro cauce es para industrias que se instalen en la
Región de Magallanes, que esencialmente están dirigidas a la exportación del producto.
Si bien en lo que se refiere a la industria dirigida al consumo interno, que se localizaría en la zona
centro-norte del país, esta política parece estar bien diseñada, existe una discordancia con lo
anterior en cuanto a la instalación de la industria en Magallanes, porque los estímulos tributarios
establecidos para la industria en esa zona son insuficientes, por lo que el gobierno del Presidente
Boric queda al debe con mi Región de Magallanes.
En un mundo donde países como Argentina, Brasil, Australia, Omán , Arabia y otros implementan
políticas para reducir al mínimo los impuestos aplicables a esta industria, con la finalidad de
hacerla competitiva y ganar la carrera internacional del hidrógeno verde, este proyecto no lo hace
con la eficacia que debiera, porque si bien no lo afecta con el impuesto de primera categoría,
mantiene el impuesto adicional a la renta de un 35 por ciento para los inversores extranjeros que
retiren utilidades, lo que generalmente apunta a recuperar la inversión. Ello, más que estimular la
inversión, contrae el interés por realizarla.
Ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, en el caso de Magallanes esta industria debiera
acogerse a la ley Navarino, excluyendo las bonificaciones. Esto debería hacerse por un tiempo
limitado desde que la industria comience a producir, lo que significaría el pago de entre 8 y 10 por
ciento de impuestos sobre los retiros, permitiendo ser más competitivos a nivel internacional y
concitando mayor interés por invertir en nuestra región. Como bien sabe el ministro aquí presente,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 23 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
es mejor recaudar un 10 por ciento de algo que un 35 por ciento de nada.
Por último, quiero decir que estoy de acuerdo con el cobro del 1 por ciento de impuestos sobre la
inversión a la industria, siempre y cuando se cumplan condiciones como que todo quede en
Magallanes y los recursos se destinen a la construcción de infraestructura para absorber el
crecimiento explosivo de la población.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 24 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de
sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N° 17396-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales ; De la
Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 en materia
de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N°
17396-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel
; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán
; Bernales ; Lee; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Cariola que "Modifica el DFL N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación
Pública, para uniformar la antigüedad de los documentos notariales,
conservatorios y judiciales que deben remitirse anualmente al Archivo
Nacional". Boletín N° 17404-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán ; Bernales ; Lee; Pino y
Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 25 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y
Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson ; Meza ; Moreno
; Teao y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.659, para incorporar como
requisito la prohibición del consumo de drogas a personas naturales que
presten servicios en materias de seguridad privada". Boletín N° 17406-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson
; Meza ; Moreno ; Teao y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 26 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo , y Teao , que
"Modifica el Código Procesal Penal con el objeto de limitar la facultad de
los parlamentarios para interponer querellas". Boletín N° 17466-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo  , y
Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso
; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para imponer forzosamente la prisión preventiva al imputado
por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas con resultado de lesiones graves
gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ;
Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ;
Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer
forzosamente la prisión preventiva al imputado por conducción en estado de ebriedad o
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas con resultado de
lesiones graves gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 27 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez , que "Fortalece la protección de
personas mayores, personas con discapacidad y personas
neurodivergentes en el transporte remunerado de pasajeros". Boletín N°
17584-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Arroyo ;
Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira , que "Impone la prisión preventiva
obligatoria a imputados por delitos contra la soberanía, la seguridad
exterior del Estado y otros que indica". Boletín N° 17671-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Arroyo ; Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán y Matheson ; que "Modifica la ley N° 18.290, de
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 28 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tránsito, para tipificar y sancionar la conducción temeraria de vehículos".
Boletín N° 17702-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Guzmán y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para sancionar a
partidos políticos cuyos militantes sean condenados por delitos de
corrupción". Boletín N° 17706-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Bórquez
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de declarar feriado el
21 de septiembre de cada año para la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena". Boletín N° 17775-07
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson y Bórquez .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 29 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Bravo , doña Marta ; Cid y Cordero ; y de los diputados señores
Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay , que "Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación y etiquetado del recurso jurel".
Boletín N° 17800-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ;
Cid y Cordero ; y de los diputados señores Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Muñoz y
Weisse ; y de los diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ;
Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert , que "Prohíbe y
sanciona intervenciones quirúrgicas u hormonales para cambio de sexo en
personas menores de 18 años de edad". Boletín N° 17798-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina  ; Muñoz  y Weisse  ; y de los
diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ; Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y
Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 30 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 31 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, boletín N° 16533-07.
Cada parlamentario que se inscriba para hacer uso de la palabra dispondrá de cinco minutos
para intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Christian Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 96ª de la legislatura 372ª, en lunes 4 de
noviembre de 2024 Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MATHESON (de pie).-
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código Tributario para fortalecer
la autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de delitos tributarios, iniciado
en una moción de los diputados señores Jorge Guzmán , Hotuiti Teao , Francisco Undurraga y
quien habla, Christian Matheson , sin urgencia.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 32 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Respecto de la tramitación de esta moción, cabe mencionar que en la sesión 129ª, de 10 de enero
del 2024, la Sala remitió este proyecto para su tramitación a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Acto seguido y a petición del diputado Benjamín Moreno , la
Sala acordó radicar el proyecto en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
Por un asunto de tiempo y con la idea de tratar derechamente los aspectos esenciales de lo
debatido, solo me remitiré a asuntos básicos que han servido de base a esta iniciativa. Lo referido
a cuestiones jurídicas y la mención a autoridades del Ejecutivo, invitados e intervenciones de las
señoras diputadas y los señores diputados que participaron en el debate se encuentra en el
informe y en los videos respectivos.
Constancias reglamentarias previas Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: permitir al Ministerio Público que
inicie investigaciones de oficio en casos de hechos que revistan el carácter de delitos tributarios.
Igualmente, busca mejorar la colaboración entre el Ministerio Público y el Servicio de Impuestos
Internos, otorgando mayor autonomía al primero, con el propósito de asegurar una persecución
más  efectiva  de  conductas  ilícitas  en  el  ámbito  tributario,  promoviendo  transparencia  y
coordinación entre las entidades involucradas. Para dar viabilidad a la idea matriz, se modifica el
Código Tributario.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
El artículo único del texto tiene el carácter de ley orgánica constitucional, conforme a lo dispuesto
en el inciso primero del artículo 84 de la Constitución Política de la República.
No hay normas de quorum calificado.
No hay normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Votación
Puesto en votación general el proyecto contenido en el boletín N° 16533-07, en la sesión 113ª, de
1 de octubre del 2024, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Boris
Barrera , Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Christian Matheson , Miguel Mellado , Víctor Pino
(Presidente) y Gonzalo Winter . No hubo votos en contra. Se abstuvo el diputado Gonzalo de la
Carrera.
Artículos e indicaciones rechazados
El artículo único e indicaciones rechazadas se transcriben en el informe pertinente. No hay
mención de reservas de constitucionalidad.
Relación descriptiva del proyecto
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 33 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La moción consta de un artículo único, que modifica el Código Tributario, por el que se autoriza,
además del Servicio de Impuestos Internos, al Ministerio Público iniciar de oficio, mediante
querella o denuncia, investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con
pena privativa de libertad y se establece que el referido servicio deberá solicitar los antecedentes
respecto de delitos tributarios al fiscal que tuviere a cargo la investigación, con el único propósito
de decidir si ejercerá las denuncias o querellas por la comisión de los citados hechos.
Disposiciones que modifica el proyecto
La moción introduce modificaciones en los incisos primero y séptimo del artículo 162 del decreto
N° 830, que aprueba el texto que señala del Código Tributario, en la forma descrita en el acápite
anterior.
Discusión y votación general
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en la moción y las opiniones
esgrimidas por los parlamentarios y los invitados, las señoras diputadas y los señores diputados
fueron del parecer de aprobar por unanimidad la idea de legislar sobre la materia.
Discusión y votación particular
Luego de una extensa discusión en que se debatió la conveniencia y pertinencia de que el
Ministerio Publico pudiese iniciar investigaciones por hechos constitutivos de delitos tributarios,
facultad exclusiva del Servicio de Impuestos Internos, se formularon diversas indicaciones para
perfeccionar el accionar del referido ministerio en esta materia y procurar una mejor colaboración
con el Servicio de Impuestos Internos.
Finalmente, se rechazó por la comisión una indicación sustitutiva de los diputados Jorge Guzmán ,
Víctor Pino y quien habla, Christian Matheson , al igual que el artículo único de esta moción.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 34 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la
investigación y persecución de delitos tributarios, correspondiente al boletín N° 16533-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Christian Matheson .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 9ª, en la presente legislatura, en lunes 7 de
abril de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo- y
continuó en la sesión 12ª de la misma legislatura, en lunes 14 de abril de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MATHESON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley iniciado en una moción de los
diputados señores Jorge Guzmán , Hotuiti Teao , Francisco Undurraga y quien les habla, Christian
Matheson , que modifica el Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en
la investigación y persecución de los delitos tributarios, sin urgencia, boletín N° 16533-07.
De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento de la
Corporación, el citado proyecto de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue
remitido a esta Comisión para segundo informe reglamentario.
Este informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la Cámara de Diputados en
sesión número 12ª, celebrada el 14 de abril del 2025, iniciando un segundo trámite reglamentario
con ocasión de indicaciones formuladas en Sala por diversos señores diputados.
Constancias reglamentarias
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este informe
debe dejarse constancia de lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 35 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1.- De los artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe
en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la comisión.
No hubo.
2.- De los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado.
El artículo único del texto aprobado en este trámite reglamentario tiene el carácter de ley orgánica
constitucional, conforme lo dispone el inciso primero del artículo 84 de la Constitución Política de
la República, por cuanto otorga nuevas atribuciones al Ministerio Público.
3.- De los artículos suprimidos. No hubo.
4.- De los artículos modificados.
El artículo único del texto aprobado en primer trámite constitucional y reglamentario fue sustituido
íntegramente por una indicación formulada por el diputado Jorge Guzmán y suscrita, además, por
los diputados Roberto Arroyo , en reemplazo del diputado Gonzalo de la Carrera; Boris Barrera ,
Alejandro Bernales , Ana María Bravo , Eduardo Durán , Christian Matheson y Víctor Pino . Dicha
indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Votaron los diputados Roberto Arroyo , en reemplazo del diputado señor Gonzalo de la Carrera ;
Boris Barrera , Alejandro Bernales , Ana María Bravo , Eduardo Durán , Víctor Pino y Christian
Matheson .
En concreto, dicha indicación mejora el artículo único, ya aprobado por la comisión en el primer
trámite reglamentario, y lo reemplaza completamente, manteniendo su esencia, esto es, permitir
al Ministerio Público iniciar una investigación penal en materia de delitos tributarios.
Las principales modificaciones se dan en los siguientes aspectos:
Se introduce un cambio sustancial en el artículo 162 del Código Tributario, en relación con la
potestad de ejercer la acción penal por hechos constitutivos de delitos tributarios, proponiendo
que, además del Servicio de Impuestos Internos, el Ministerio Público de oficio pueda iniciar dichas
investigaciones penales, previa decisión fundada del fiscal nacional, en casos que involucren
montos superiores a 600 unidades tributarias anuales, excluyendo intereses, reajustes y multas.
De esta manera, se limita la intervención del Ministerio Público sólo a casos de mayor gravedad,
evitando así la judicialización de todos los delitos tributarios.
Asimismo, se modifica el inciso cuarto para establecer que, cuando se inicie una investigación
penal  por  parte  del  Ministerio  Público,  el  juez  tributario  y  aduanero  debería  declararse
incompetente  para  continuar  conociendo  el  asunto,  con  el  fin  de  evitar  duplicidad  de
procedimientos.
5.- De los artículos nuevos introducidos.
No hubo.
6.- De los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 36 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No hay.
7.- De las indicaciones rechazadas.
Tanto el diputado Vlado Mirosevic , como el diputado Gonzalo Winter formularon indicaciones al
artículo único del texto aprobado en primer trámite reglamentario, las cuales fueron rechazadas
reglamentariamente, conforme se consigna en el informe respectivo.
8.- De las indicaciones declaradas inadmisibles.
No hubo.
9. Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue, o indicación de las
mismas.
Esta iniciativa parlamentaria introduce modificaciones en el artículo 162 del decreto de ley N° 830,
que aprueba texto que señala del Código Tributario.
10.- Mención precisa de las reservas de constitucionalidad formuladas.
No hubo.
11.- Acuerdo adoptado por la Comisión.
Se deja constancia de que el artículo único del texto aprobado en primer trámite reglamentario fue
rechazado totalmente, conforme se señaló precedentemente. Por lo expuesto, se recomienda a la
Sala aprobar dicho texto en los mismos términos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 37 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Me han solicitado recabar el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la Subsecretaria de
Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela Elgueta .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MATHESON (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar el proyecto que modifica la ley N° 21.450, con el
objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de suelo para la integración social y urbana
y plan de emergencia habitacional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Idea matriz
Esta iniciativa consiste en prorrogar hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo
excepcional establecido en el artículo cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Resumen del contenido aprobado por el honorable Senado
El texto aprobado por el Senado y por la Comisión de Vivienda, sin modificaciones, consta de un
artículo único y de una disposición transitoria.
El artículo único modifica la ley Nº 21.450, introduciendo los siguientes tres ajustes:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 38 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) Extiende hasta el 31 de diciembre de 2029 la vigencia del régimen normativo excepcional
contemplado en la normativa.
b) Amplía la vigencia del instrumento establecido en el literal c) del artículo 1, relacionado con la
planificación y gestión de suelo, durante todo el período de vigencia de la ley, es decir, hasta el 31
de diciembre de 2029.
c) Agrega que la coordinación institucional para la implementación del Plan Habitacional prevista
en el artículo 13 podrá ser realizada por la Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y
Territorio.
El artículo transitorio establece que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá remitir cada tres
meses un informe a la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado, y a la Cámara de Diputados,
sobre la ejecución anual del Plan de Emergencia Habitacional, identificando región por región
cuántas viviendas han sido terminadas, cuántas se encuentran en construcción y cuál ha sido el
gasto presupuestario ejecutado.
Síntesis de la discusión general
Durante este debate, la subsecretaria de la cartera explicó que esta propuesta pretendía extender
la vigencia del Plan de Emergencia Habitacional en razón de que se trataba de una política pública
prioritaria para el Estado, cuya importancia radicaba en que permitía agilizar la gestión de suelos
por  medio  de  un  régimen  normativo  excepcional  y  facilitar  el  desarrollo  de  proyectos
habitacionales con alto impacto urbano y social, para enfrentar el déficit habitacional que afectaba
al país, y recalcó la necesidad de prorrogar la vigencia debido a que el régimen expira el 31 de
diciembre de 2025.
Los  parlamentarios  plantearon  preocupación  respecto  del  financiamiento  suficiente  para
materializar los proyectos, especialmente en regiones como Aysén, donde existen proyectos
detenidos por falta de recursos o que no han podido ejecutarse.
La representante del ministerio confirmó que el Plan de Emergencia Habitacional contaba con
financiamiento para dar continuidad a su ejecución, informando un 91 por ciento de avance
nacional de la meta propuesta, y un cien por ciento en la Región de Aysén. De igual modo, agregó
que el 88 por ciento del presupuesto de la cartera estaba destinado a la construcción de viviendas.
Algunos diputados observaron que, en la Región de Aysén, la demanda habitacional sobrepasaba
las 4.000 viviendas, mientras que la meta local del Plan de Emergencia Habitacional era de 599
unidades habitacionales.
Votación general
Luego de este debate, la comisión, coincidiendo con los propósitos perseguidos por la iniciativa,
especialmente con la necesidad de prorrogar el régimen normativo excepcional para facilitar la
planificación urbana, la gestión de suelo y la implementación del Plan de Emergencia Habitacional,
aprobó la idea de legislar por unanimidad, con los votos de las diputadas Danisa Astudillo , Karen
Medina , Emilia Nuyado y Marcia Raphael , y de los diputados Cristián Araya , Fernando Bórquez ,
Jorge Saffirio , Héctor Ulloa y quien habla, Christian Matheson .
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 39 de 70
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Síntesis de la discusión particular y votación
La comisión no introdujo modificaciones al texto remitido por el Senado, siendo los principales
temas tratados:
1) La prórroga de la vigencia del régimen normativo hasta 2029, lo que permitirá continuar
utilizando todas las facultades y mecanismos excepcionales de la ley.
2) Incorporar la Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio en la coordinación
institucional del plan.
3) Se destacó que el informe trimestral que debería remitir el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a
ambas comisiones de vivienda del Congreso Nacional aseguraría transparencia y un seguimiento
permanente del avance del plan.
Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley en la forma propuesta en el texto
del informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 40 de 70
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA INMEDIATA DE AYUDA ECONÓMICA A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
LOCATARIOS VÍCTIMAS DE SAQUEOS Y DESTROZOS DURANTE EL
ESTALLIDO SOCIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.388)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.388.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.388, de los diputados Diego Schalper  , Yovana Ahumada  , Miguel
Ángel Becker  , Fernando Bórquez  , María Luisa Cordero  , Felipe Donoso  , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado  , Víctor Pino  y Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa
ayuda de locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del
estallido social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y destrozos de sus fuentes
de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.411)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1411.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.411, de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República iniciar una reforma en materia de juzgados de policía local, a fin de modernizarlos para
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 41 de 70
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dotarlos de mayor tecnología, comenzando con un plan piloto en la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPALIDADES PARA REQUERIR ANTECEDENTES
SOBRE DELITOS COMETIDOS EN LOCALES QUE CUENTEN CON PATENTE DE
ALCOHOL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.412)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1412.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.412, firmada por los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para facultar a las municipalidades
del país a fin de exigir a los tribunales de justicia y el Ministerio Público información sobre delitos
cometidos dentro de locales que cuenten con patentes de alcohol, con motivo de las solicitudes de
renovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.512, presentada por el Comité Evolución Política
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.512, de los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  , Hotuiti
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 42 de 70
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado, correspondiente a
los boletines N° 16223-29, N° 15904-29 y N° 15919-29.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
ENTREGA GRATUITA DE SUPLEMENTOS DE VITAMINA D A POBLACIÓN
RESIDENTE EN REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.472)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.472.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.472 la firman los diputados Christian Matheson  ,
Jorge Guzmán  , Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , y en ella solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que el sistema público de salud otorgue gratuitamente suplementos de
vitamina D a la población residente en las regiones de Aysén y de Magallanes.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 43 de 70
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 44 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Regularización de extranjeros que se encuentran en condición
migratoria irregular en Chile, detallando especialmente, en el ámbito de sus competencias, los
instructivos, actos administrativos o marco regulatorio correspondiente, así como las medidas que
se han adoptado a partir del dictamen E542346N24, emitido por la Contraloría General de la
República, en los términos y por las consideraciones que plantea. (95021 de 11/03/2025). A
Subsecretaría del Interior.
-Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Factibilidad  de  revisar  los  procedimientos  internos  y
facultades que detenta el servicio que dirige, a fin de agilizar la entrega de cédulas de identidad a
extranjeros, conforme a lo dispuesto en el artículo 43, inciso final, de la ley N° 21.325, sobre
Migración y Extranjería, en los términos que plantea. (95022 de 11/03/2025). A Servicio de
Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Terreno de su comuna que sería destinado a la construcción de
camarines de la Liga Popular, señalando especialmente si estaría habilitado en el plano regulador
correspondiente, en los términos que plantea. (99889 de 15/04/2025). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Terreno de su comuna que sería destinado a la construcción de
camarines de la Liga Popular, requiriendo especialmente al director de Obras de la municipalidad
que dirige se pronuncie en cuanto a si dicho terreno estaría habilitado en el plano regulador
correspondiente, en los términos que plantea. (99890 de 15/04/2025). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Matheson, don Christian . Acciones de financiamiento que se han realizado durante los
años 2023, 2024 y 2025 (incluyendo la respectiva proyección para los años 2025 y 2026),
destinadas a dotar los diversos puntos de acceso a la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con elementos de control de personas, detallando especialmente los eventuales equipos
de scanner disponibles para tales efectos, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(99891 de 15/04/2025). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 45 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado Matheson, don Christian . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
informe, en el ámbito de sus competencias, sobre las acciones de financiamiento que se han
realizado durante los años 2023, 2024 y 2025 (incluyendo la respectiva proyección para los años
2025 y 2026), destinadas a dotar los diversos puntos de acceso a la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, con funcionarios y personal suficiente de la institución que dirige, detallando
especialmente los eventuales equipos de scanner disponibles para el respectivo control de
ingresos al país, en los términos y por las consideraciones que plantea. (99894 de 15/04/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Matheson, don Christian . Acciones que se han desplegado en la Región de Magallanes y
de la Antártica Chilena durante los años 2023, 2024 y 2025, a fin de tener un mayor control de los
recintos educacionales, evitando la proliferación del consumo de drogas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (99897 de 15/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Matheson, don Christian . Acciones que se han desplegado en la Región de Magallanes y
de la Antártica Chilena durante los años 2023, 2024 y 2025, a fin de tener un mayor control de los
recintos educacionales, evitando la proliferación del consumo de drogas, en los términos y por las
consideraciones  que  plantea.  (99898  de  15/04/2025).  A  Servicio  para  la  Prevención  y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Factibilidad  de  crear  e  implementar  una  escuela  de
carabineros en la ciudad de Punta Arenas, detallando especialmente el estado de avance en que
se encuentran los eventuales proyectos relacionados, así como las características del recinto
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(99901 de 15/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Matheson, don Christian . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito
de sus competencias, sobre la factibilidad de crear e implementar una escuela de carabineros en
la ciudad de Punta Arenas, detallando especialmente el estado de avance en que se encuentran
los eventuales proyectos relacionados, así como las características del recinto correspondiente, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (99902 de 15/04/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Matheson, don Christian . Acciones que se han desplegado en la Región de Magallanes y
de la Antártica Chilena durante los años 2023, 2024 y 2025, a fin de tener un mayor control de los
recintos educacionales, evitando la proliferación del consumo de drogas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (99904 de 15/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Matheson, don Christian . Acciones que se han desplegado en la Región de Magallanes y
de la Antártica Chilena durante los años 2023, 2024 y 2025, a fin de tener un mayor control de los
recintos educacionales, evitando la proliferación del consumo de drogas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (99905 de 15/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Matheson, don Christian . Acciones que se han desplegado en la Región de Magallanes y
de la Antártica Chilena durante los años 2023, 2024 y 2025, a fin de tener un mayor control de los
recintos educacionales, evitando la proliferación del consumo de drogas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (99907 de 15/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Acciones que se han desplegado en la Región de Magallanes y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 46 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la Antártica Chilena durante los años 2023, 2024 y 2025, a fin de tener un mayor control de los
recintos educacionales, evitando la proliferación del consumo de drogas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (99908 de 15/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Matheson, don Christian . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito
de sus competencias, sobre los vehículos, helicópteros y otros medios de transporte de los que
dispone la institución en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, detallando
especialmente la cantidad y estado operacional en que se encuentran, desglosado por comuna, en
los términos que plantea. (99931 de 16/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Matheson, don Christian . Caso de las señoras Alejandra Millán y Jesica Márquez , en
cuanto a la eventual consideración en algún proyecto habitacional, refiriéndose especialmente a la
posible exclusión de una nómina presentada ante la entidad patrocinante de Salfa, así como a las
causas y motivos de la exclusión, en los términos que plantea. (99932 de 16/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Matheson, don Christian . Eventuales irregularidades detectadas en los estudios de
abogados del país, en cuanto al cumplimiento de la ley laboral, detallando especialmente las
fiscalizaciones y sanciones aplicadas al respecto, así como la aplicación del artículo 22, inciso
segundo, del Código del Trabajo, en los términos que plantea. (99933 de 16/04/2025). A Dirección
del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Servicios de salud que cuentan con hornos para quema de
sustancias prohibidas por la ley N° 20.000 y cuáles no, indicando cuántos procesos de adquisición
se han realizado durante los últimos 6 meses. (102287 de 06/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Etapa en que se encuentra la escrituración de la vivienda
adjudicada al señor Nelson Ojeda Trujillo , conforme al Sistema de Movilidad Habitacional,
refiriéndose  especialmente  a  la  evaluación  correspondiente,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (108088 de 18/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 47 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de realizar una fiscalización para que los espacios
reservados al embarque y desembarque de pasajeros ubicados en Avenida Frei, frente al Mall
Espacio Urbano Pionero, comuna de Punta Arenas, sean ocupados exclusivamente por los
vehículos de locomoción colectiva. (108170 de 18/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Contrato vigente con la empresa administradora del recinto,
incluyendo sus modificaciones, desde la que la gobernación regional asumiera la administración
de la Zona Franca de Punta Arenas, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere.
(108186 de 18/06/2025). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Incremento en el transporte de pasajeros en los distintos
aeródromos de la Región de Magallanes, incluida la Antártica Chilena, desglosado por año y
recinto aeroportuario, desde el año 2020. Asimismo, señale las medidas que se han adoptado
durante el presente año, para incrementar la seguridad aeroportuaria, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (111852 de 08/07/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Estado en que se encuentra el servicio otorgado por el
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 48 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
transbordador que cubre la ruta entre Puerto Montt y Puerto Natales, a causa de la detención que
se verificará desde el 16 de julio hasta el 23 de agosto del presente año, refiriéndose
especialmente a las medidas que se adoptarán para procurar el respectivo reemplazo, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (111848 de 08/07/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Caso de la señora Claudina Navarrete Barria , en cuanto a la
factibilidad de evaluar la posibilidad de entregarle una solución habitacional, en los términos que
plantea. (111837 de 08/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Caso del señor Mauricio Navarro Vergara , en cuanto a las
filtraciones que estarían afectando a su departamento ubicado en el Conjunto Habitacional Prat 1,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que se
plantea. (111833 de 08/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputado  Matheson,  don  Christian  .  Filtraciones  de  agua  que  han  afectado  a  diversos
departamentos del proyecto Vista Monte Tarn , que corresponde al Programa Habitacional Fondo
Solidario de elección de Vivienda DS. 49, detallando especialmente el estado en que se encuentra
la escrituración y ocupación del departamento Block 6 C, N° 303, así como las medidas de solución
que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (111835 de 08/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Si está dentro de la programación de ese Serviu se considera
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 49 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la pavimentación de la calle Eusebio Lillo . de Pedro Aguirre Cerda . al sur, indicando cuál sería la
fecha de inicio de las obras. Asimismo, remita los planos del proyecto a ejecutar, como, también,
su código Bip y aprobación por parte del Ministerio de Desarrollo Social, así como informar los
recursos de la futura pavimentación, de haberla. (112884 de 14/07/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Proyectos que han sido presentados por esa municipalidad al
Gobierno Regional de Magallanes, que aún no obtienen financiamiento, indicando su nombre,
monto a financiar, código BIP y la cantidad de vecinos que se verían beneficiados con cada uno.
(114909 de 04/08/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Matheson, don Christian . Proyectos habitacionales que tienen como mandante al
Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y que son construidos por la empresa
constructora Ebco – Omcorp Inmobiliaria, que cuentan con permiso de edificación o están en vías
de obtenerlo. Asimismo, remita los planos de loteos y de vivienda, de los proyectos habitacionales
indicados y muy especialmente los correspondientes a todas las etapas de los proyectos
denominados Valle los Sauces y El Trébol, ejecutados o en vías de ejecución por la empresa Ebco –
Omcorp Inmobiliaria, a través de su Dirección de Obras. (114911 de 04/08/2025). A Municipalidad
de Punta Arenas.
-Diputado Matheson, don Christian . Proyectos que ha presentado al Gobierno Regional de
Magallanes y que aún no obtienen financiamiento, especificando su nombre, código BIP, monto a
financiar, fecha de presentación, y la cantidad de vecinos que se verían beneficiados con cada
proyecto. (114923 de 04/08/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Matheson, don Christian . Acciones ha llevado a cabo para que el subsidio adjudicado al
señor Gabriel Aguilar Ojeda sea aplicado, indicando las alternativas para dar solución a dicho caso
social de urgencia habitacional. (114924 de 04/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Disposición de recursos de esa municipalidad que puedan ser
destinados a la licitación del estudio poblacional y el proyecto de utilización del recurso para la
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 50 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
población de guanacos en comuna de Torres del Paine. (116147 de 19/08/2025). A Municipalidad
de Torres del Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de realizar una fiscalización a la Confederación
Nacional de Trabajadores de la Salud, a fin de establecer si dicha institución ha cumplido con la
legislación vigente y, de lo contrario, establecer las sanciones que correspondan, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (116298 de 25/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Matheson, don Christian . Posibilidad de realizar una fiscalización a la Fenats Hospital
Clínico Magallanes, a fin de establecer si la presidencia de esa institución ha cumplido con la
legislación vigente y, de lo contrario, establecer las sanciones que correspondan, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116299 de 25/08/2025). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matheson, don Christian . Aprobación de pensión de gracia, mediante el decreto 3237,
en favor del hijo del señor Jacob Pizarro , fallecido el 9 de diciembre del año 2019, en un avión
Hércules C-130 de la Fuerza Aérea de Chile, que se dirigía a la Antártica y capoto, precipitándose
al mar, indicando si está pendiente de firma por parte del ministro de Hacienda. En caso de existir
dicho decreto y no tener firma, señale cuando sería firmado, para que comience a ser efectivo.
(116830 de 03/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Etapa en que está el cumplimiento del Ministerio de Salud en
materia de equidad oncológica, indicando las iniciativas legislativas que se están elaborando, para
garantizar el acceso a terapias oncológicas innovadoras en el sistema público de salud y las
medidas que se han implementado para ir cerrando las brechas de acceso a la salud oncológica,
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 51 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que hoy profundizan la desigualdad. (118759 de 16/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Significativo aumento del movimiento de pasajeros que se ha
observado en el Aeródromo Teniente Julio Gallardo, en contraste a las deficiencias estructurales
del lugar, refiriéndose especialmente a la cantidad de vuelos diarios correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120600 de 30/09/2025). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Exigencia referida a la instalación de un tacógrafo en los
vehículos que prestan el servicio de turismo en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena,
detallando especialmente el tipo de instrumento correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123143 de 28/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Matheson, don Christian . La existencia de un Registro de Prestadores de Servicios en el
Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), acompañando especialmente el registro de guías y
agencias de turismo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, desglosado por ciudad o
provincia, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123144 de
28/10/2025). A Servicio de Turismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian . Subsidio establecido al transporte aéreo de personas entre
las comunas de Magallanes y Aysén para el período 2025-2026, refiriéndose especialmente a la
vigencia correspondiente, así como a los tramos comprendidos al respecto, en los términos que
plantea.  (123127  de  28/10/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Magallanes  y  Antártica  Chilena.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 52 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matheson, don Christian . Efectividad de haber autorizado el contenido y la distribución
del libro " Ariel es una niña", adjuntando el respectivo acto administrativo o documento, sus actos
preparatorios y fundamentos, indicando específicamente la cantidad de recursos involucrados en
esa gestión y los funcionarios o trabajadores que la otorgaron, con mención a su cargo, vinculo
jurídico con la Administración del Estado (contrata, planta, honorarios, entre otros) y horas
invertidas en la mencionada diligencia. (125284 de 27/11/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Matheson, don Christian . Efectividad de haber autorizado el contenido y la distribución
del libro " Ariel es una niña", adjuntando el respectivo acto administrativo o documento, sus actos
preparatorios y fundamentos, indicando específicamente la cantidad de recursos involucrados en
esa gestión y los funcionarios o trabajadores que la otorgaron, con mención a su cargo, vinculo
jurídico con la Administración del Estado (contrata, planta, honorarios, entre otros) y horas
invertidas en la mencionada diligencia. (125285 de 27/11/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Matheson, don Christian . Efectividad de haber autorizado el contenido y la distribución
del libro " Ariel es una niña", adjuntando el respectivo acto administrativo o documento, sus actos
preparatorios y fundamentos, indicando específicamente la cantidad de recursos involucrados en
esa gestión y los funcionarios o trabajadores que la otorgaron, con mención a su cargo, vinculo
jurídico con la Administración del Estado (contrata, planta, honorarios, entre otros) y horas
invertidas en la mencionada diligencia. (125286 de 27/11/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Matheson, don Christian . Efectividad de haber autorizado el contenido y la distribución
del libro " Ariel es una niña", adjuntando el respectivo acto administrativo o documento, sus actos
preparatorios y fundamentos, indicando específicamente la cantidad de recursos involucrados en
esa gestión y los funcionarios o trabajadores que la otorgaron, con mención a su cargo, vinculo
jurídico con la Administración del Estado (contrata, planta, honorarios, entre otros) y horas
invertidas en la mencionada diligencia. (125287 de 27/11/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Matheson, don Christian . Efectividad de haber autorizado el contenido y la distribución
del libro " Ariel es una niña", adjuntando el respectivo acto administrativo o documento, sus actos
preparatorios y fundamentos, indicando específicamente la cantidad de recursos involucrados en
esa gestión y los funcionarios o trabajadores que la otorgaron, con mención a su cargo, vinculo
jurídico con la Administración del Estado (contrata, planta, honorarios, entre otros) y horas
invertidas en la mencionada diligencia. (125291 de 27/11/2025). A Colegio de Profesores.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 53 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 54 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado Christian Matheson, sostuvo que este proyecto lo que pretende es infraccionar a los
proveedores, según su parecer, no es lo correcto. Estimó, que el proyecto tiene defectos
estructurales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 55 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado Matheson preguntó si se puede incluir alguna modificación a la garantía legal, dentro
de este proyecto.
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera, señaló que el régimen de
garantía legal fue modificado recientemente, y reforzó la posibilidad de que la triple opción sea
ejercida al arbitrio del consumidor, pudiendo optar por devolución del dinero sin que la empresa
imponga la reparación. Desde el punto de vista sustantivo, el cumplimiento de la garantía es,
admitió, quizás una materia a abordar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 56 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
17251-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE FORTALECER Y MODERNIZAR EL
SISTEMA DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL DEL PAÍS. Boletín N° 17.251-14
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones celebradas el 4, 9, 16 y 18
diciembre 2024; 8, 15, 20 de enero; 5 y 12 de marzo; 9 y 23 de abril y 7 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian
Matheson Villán, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron los diputados (as) Juan Irarrázaval Rossel, en reemplazo del diputado Cristián
Araya Lerdo de Tejada; Christian Matheson Villán, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y
Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Yovana Ahumada Palma, Roberto Celedón
Fernández, Daniela Cicardini Milla, Tomás Lagomarsino Guzmán, Enrique Lee Flores, Claudia
Mix Jiménez, Joanna Pérez Olea, Marcela Riquelme Aliaga, Camila Rojas Valderrama, Clara
Sagardia Cabezas y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Matheson consultó las razones por las cuales esta disposición establecía un límite para
la exigibilidad de este requisito a partir de la construcción de más de 160 viviendas.
El señor Burgos precisó que dicho límite estaba contemplado en el artículo 7 del artículo 4 de la
ley N°21.450 y, a su vez, detalló que obedecía al número máximo de unidades que se
contemplaban para el desarrollo de un proyecto habitacional.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 57 de 70
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada de los partidos Renovación Nacional y Evolución Política,
por la cual informan que el diputado señor Matheson  reemplazará, en forma permanente, al
diputado señor Durán, don Jorge
, en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada de los partidos Renovación Nacional y Evolución Política por
la cual informan que el diputado señor Schalper reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Matheson
, en la Comisión de Minería y Energía.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 58 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 59 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
7.- De los diputados señores Jorge Guzmán, Christian Matheson y Víctor Pino:
Sustitúyase el artículo único del proyecto por el siguiente:
Artículo único.- Modifíquese el artículo 162 del Decreto Ley 830, que aprueba el texto que señala
del Código Tributario, de la siguiente manera:
1. En el inciso primero sustitúyase la frase “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del
Servicio” por: “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, o de oficio por el
Ministerio Público, previa decisión fundada del Fiscal Nacional, en los casos en que los montos
superen las 600 Unidades Tributarias Anuales, sin considerar intereses, reajustes y multas. En los
casos en que el Servicio haya llevado a cabo la recopilación de antecedentes a que se refiere el
artículo anterior, deberá remitirla al Ministerio Público para ser incorporada a la investigación junto
con la decisión del Comité Ejecutivo relativa a la presentación de una denuncia o querella en los
términos señalados por este Código.”.
2. Modifícase el inciso cuarto, reemplazando la frase “En tal caso, el Juez Tributario y Aduanero se
declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la denuncia”, por la
siguiente:
“En tal caso, así como cuando la investigación penal se inicie de oficio por el Ministerio Público en
los  términos  previstos  en  el  inciso  primero,  el  Juez  Tributario  y  Aduanero  se  declarará
incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse iniciado el procedimiento penal.”.
3. Incorpórase un inciso octavo, nuevo, del siguiente tenor:
"Cuando la investigación penal se inicie sin denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos
y ante este se hubiera prestado la cooperación eficaz a la que se refiere este Código, esta
cooperación tendrá en el procedimiento penal el mismo efecto previsto en dicho artículo. De igual
forma, efectuada la autodenuncia del contribuyente en los términos establecidos en este Código, y
mientras el Comité Ejecutivo no se pronuncie sobre su aprobación, se suspenderá la facultad que
concede este artículo y el procedimiento del número 10 del artículo anterior.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 60 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 61 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para agregar un artículo quinto transitorio nuevo, las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Christian Matheson  y Javiera Morales ,
formularon la siguiente indicación N°46:
“Artículo quinto transitorio.- La modificación al artículo 23 bis comenzará a regir transcurridos seis
meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
La modificación al artículo 23 bis a la que hace referencia esta indicación fue rechazada, en
consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°46.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 62 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 33 del mensaje, específicamente a la letra h) del artículo 58 de la ley N°19.469, las
diputadas señoras Gloria Naveillán y Flor Weisse , y los diputados señores Christian Matheson ,
Miguel Mellado y Cristian Moreira, formularon la siguiente indicación N°42-A:
En el artículo 58 letra i) (antiguo literal h)), agrégase luego del punto final, que pasa a ser seguido,
lo siguiente:
i) Formular, realizar y fomentar programas de información y educación al consumidor.
Dichos programas podrán referirse al consumo responsable y los riesgos de celebrar operaciones
de consumo fuera del comercio establecido, entre otras materias. Para estos efectos, el Servicio
desarrollará actividades para obtener información de transacciones en el mercado informal de
bienes y servicios, incluyendo el crédito informal.
El Servicio Nacional del Consumidor podrá recopilar y analizar la información a través de técnicas
de análisis estadísticos, aprendizaje automático, inteligencia artificial y geolocalización, entre
otros, orientadas a la identificación y análisis de patrones de comportamiento y conductas que
puedan indicar la existencia de infracciones a la ley del consumidor y delitos vinculados al
comercio ilícito y el crédito informal.”
Puesto en votación la letra a) del numeral 33 del mensaje, junto a la indicación N°13 y la N°42-A,
se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado en reemplazo de la diputada
señora Sofía Cid, Daniel Manouchehri, Cristián Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín
Lavín, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino
(presidente), Flore Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 63 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 64 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°24 formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales:
“Agréguese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Existirá derecho al embarque preferente en vuelos nacionales en caso de emergencias médicas,
para recibir atención en otra ciudad pudiendo incluir un acompañante en caso de ser menor de
edad, estar en situación de discapacidad o requerir asistencia. En caso de denegación del derecho
de transporte prioritario, éste deberá ser informado en el mismo sentido que el artículo
precedente.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Sus autores la reemplazan por la siguiente propuesta N°24-A.
Se dio lectura a la indicación N°24-A formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera
Morales:
“Agréguese un nuevo inciso cuarto y quinto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores deberán embarcar de manera prioritaria al pasajero
que se encuentre ate una emergencia médica, debidamente acreditada, y deba recibir atención en
un centro de salud en otra ciudad, pudiendo incluir un acompañante en caso de requerir
asistencia. En caso de denegación del derecho de embarque prioritario, este deberá ser informado
en el mismo sentido que el inciso primero del presente artículo.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 65 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Puesto en votación la indicación N°24-A de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales,
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores
Boris Barrera, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron las y los
diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (4-0-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17251-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE FORTALECER Y MODERNIZAR EL
SISTEMA DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL DEL PAÍS. Boletín N° 17.251-14
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones celebradas el 4, 9, 16 y 18
diciembre 2024; 8, 15, 20 de enero; 5 y 12 de marzo; 9 y 23 de abril y 7 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian
Matheson Villán, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron los diputados (as) Juan Irarrázaval Rossel, en reemplazo del diputado Cristián
Araya Lerdo de Tejada; Christian Matheson Villán, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y
Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Yovana Ahumada Palma, Roberto Celedón
Fernández, Daniela Cicardini Milla, Tomás Lagomarsino Guzmán, Enrique Lee Flores, Claudia
Mix Jiménez, Joanna Pérez Olea, Marcela Riquelme Aliaga, Camila Rojas Valderrama, Clara
Sagardia Cabezas y Hotuiti Teao Drago.
Las diputadas Medina y Nuyado y los diputados Beltrán, Bórquez, Fuenzalida, Hirsch, Matheson y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 66 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Saffirio formularon una indicación para reemplazar la letra b) por la siguiente:
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“El cumplimiento de las condiciones será requisito para la recepción de los proyectos a que se
refiere este artículo. Tratándose de recepciones definitivas parciales, la recepción de cada etapa
requerirá la ejecución conforme de las condiciones respectivas que permitan su habilitación
independiente, lo cual deberá quedar consignado en el estudio de impacto urbano que se deberá
elaborar para estos efectos. Sin perjuicio de lo anterior, el cumplimiento de las condiciones podrá
garantizarse mediante cauciones que se ajusten a lo dispuesto en el artículo 173 y su
incumplimiento acarreará, además de su cobro, la caducidad de las autorizaciones otorgadas y no
ejecutadas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17251-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE FORTALECER Y MODERNIZAR EL
SISTEMA DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL DEL PAÍS. Boletín N° 17.251-14
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones celebradas el 4, 9, 16 y 18
diciembre 2024; 8, 15, 20 de enero; 5 y 12 de marzo; 9 y 23 de abril y 7 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian
Matheson Villán, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron los diputados (as) Juan Irarrázaval Rossel, en reemplazo del diputado Cristián
Araya Lerdo de Tejada; Christian Matheson Villán, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y
Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Yovana Ahumada Palma, Roberto Celedón
Fernández, Daniela Cicardini Milla, Tomás Lagomarsino Guzmán, Enrique Lee Flores, Claudia
Mix Jiménez, Joanna Pérez Olea, Marcela Riquelme Aliaga, Camila Rojas Valderrama, Clara
Sagardia Cabezas y Hotuiti Teao Drago.
Numeral 20, que ha pasado a ser 22
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 67 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reemplaza los incisos segundo y tercero del artículo 60 por los siguientes:
“Cuando terrenos que correspondan a áreas, zonas, franjas o radios de restricción pierdan dicha
condición, conforme a lo establecido por el organismo sectorial competente, podrán aplicarse las
normas de la zona predominante de las adyacentes a los terrenos desafectados. Para estos
efectos, la zona predominante de las adyacentes y la pertinencia de aplicar dichas normas
urbanísticas en los citados terrenos será determinada por la Secretaría Regional Ministerial,
mediante resolución, o por la municipalidad, mediante decreto alcaldicio, según se trate de zonas
reconocidas  en  instrumentos  de  planificación  territorial  de  nivel  intercomunal  o  comunal
respectivamente.
Lo anterior, previo informe del organismo sectorial competente y según lo establezca la
Ordenanza General. El análisis de pertinencia deberá considerar, a lo menos, la existencia de
amenazas de origen natural o antrópico en los terrenos, y, en caso afirmativo, sólo podrán
aplicarse las normas urbanísticas de la zona predominante de las adyacentes si ella considera la
respectiva área de riesgo. La resolución a que alude este artículo deberá publicarse en el Diario
Oficial.”.
Las diputadas Medina y Nuyado y los diputados Beltrán, Bórquez, Fuenzalida, Hirsch, Matheson y
Saffirio formularon una indicación para agregar en el inciso tercero a continuación del punto final
que pasa a ser seguido la siguiente frase: “Lo anterior sin perjuicio de la posibilidad de aplicar el
artículo 45.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17251-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE FORTALECER Y MODERNIZAR EL
SISTEMA DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL DEL PAÍS. Boletín N° 17.251-14
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones celebradas el 4, 9, 16 y 18
diciembre 2024; 8, 15, 20 de enero; 5 y 12 de marzo; 9 y 23 de abril y 7 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian
Matheson Villán, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron los diputados (as) Juan Irarrázaval Rossel, en reemplazo del diputado Cristián
Araya Lerdo de Tejada; Christian Matheson Villán, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 68 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Yovana Ahumada Palma, Roberto Celedón
Fernández, Daniela Cicardini Milla, Tomás Lagomarsino Guzmán, Enrique Lee Flores, Claudia
Mix Jiménez, Joanna Pérez Olea, Marcela Riquelme Aliaga, Camila Rojas Valderrama, Clara
Sagardia Cabezas y Hotuiti Teao Drago.
Numeral, nuevo, que ha pasado a ser 9
Se formularon las siguientes indicaciones al artículo 28 nonies:
1) De la diputada Nuyado  y de los diputados Fuenzalida  y Hirsch  para reemplazar su inciso
segundo por el siguiente:
“Los  particulares  podrán  acompañar  antecedentes  y/o  estudios  para  fundamentar  nuevos
instrumentos de planificación territorial o sus modificaciones para su ponderación por parte de la
autoridad, siempre que en ellos se consigne con claridad quien los presenta, quien los elaboró y a
qué título. Tratándose de estudios técnicos que formen parte de la Memoria Explicativa, sólo
podrán ser considerados por los órganos administrativos si se cumple con lo anterior, cumplen con
los estándares metodológicos vigentes a la fecha de su presentación, se encuentran suscritos por
profesional especialista y son aprobados por un órgano del Estado, en los casos en que requieran
dicha aprobación”.
2) De las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Fuenzalida y Matheson para agregar el
siguiente inciso final:
“Serán aplicables las mismas reglas para las propuestas de modificación de instrumentos de
planificación territorial que se tramiten vía enmienda, plan seccional de remodelación, plan
maestro de regeneración o cualquier otro mecanismo simplificado.”.
El diputado Fuenzalida explicó que la indicación signada con el número 1) tenía el propósito de
mejorar los estándares que se exigían respecto de particulares para que pudieran acompañar los
antecedentes  y/o  estudios  que  estimaran  pertinentes  presentar  ante  las  autoridades  para
fundamentar la elaboración de un nuevo IPT o para desarrollar un proceso de modificación de
estos.
Por otro lado, comentó que la indicación singularizada con el número 2) aclaraba que la posibilidad
de que los particulares acompañaran documentos y/o estudios no solo operaría en los procesos de
elaboración de los PRC e intercomunales, sino que también en todos los procedimientos
simplificados que contemplaba la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17251-14.
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 69 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE FORTALECER Y MODERNIZAR EL
SISTEMA DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL DEL PAÍS. Boletín N° 17.251-14
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones celebradas el 4, 9, 16 y 18
diciembre 2024; 8, 15, 20 de enero; 5 y 12 de marzo; 9 y 23 de abril y 7 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian
Matheson Villán, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron los diputados (as) Juan Irarrázaval Rossel, en reemplazo del diputado Cristián
Araya Lerdo de Tejada; Christian Matheson Villán, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y
Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Yovana Ahumada Palma, Roberto Celedón
Fernández, Daniela Cicardini Milla, Tomás Lagomarsino Guzmán, Enrique Lee Flores, Claudia
Mix Jiménez, Joanna Pérez Olea, Marcela Riquelme Aliaga, Camila Rojas Valderrama, Clara
Sagardia Cabezas y Hotuiti Teao Drago.
Artículo transitorio, nuevo, que ha pasado a ser artículo quinto
Las diputadas Medina y Nuyado y los diputados Beltrán, Bórquez, Fuenzalida, Hirsch, Matheson y
Saffirio formularon una indicación para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los procesos de elaboración o modificación de instrumentos de planificación
territorial que se encuentren en trámite a la fecha de entrada en vigor de esta ley, podrán
acogerse a sus disposiciones, en todo aquello que les resulte favorable por permitir mayor
agilización en su tramitación o el cumplimiento de objetivos de integración e inclusión social y
urbana, de la forma en que lo determine la División de Desarrollo Urbano en virtud de la facultad
del artículo 4 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para cuyo efecto impartirá las
instrucciones para la aplicación de este artículo transitorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17251-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Christian Matheson Villán Página 70 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE FORTALECER Y MODERNIZAR EL
SISTEMA DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL DEL PAÍS. Boletín N° 17.251-14
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones celebradas el 4, 9, 16 y 18
diciembre 2024; 8, 15, 20 de enero; 5 y 12 de marzo; 9 y 23 de abril y 7 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian
Matheson Villán, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron los diputados (as) Juan Irarrázaval Rossel, en reemplazo del diputado Cristián
Araya Lerdo de Tejada; Christian Matheson Villán, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y
Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Yovana Ahumada Palma, Roberto Celedón
Fernández, Daniela Cicardini Milla, Tomás Lagomarsino Guzmán, Enrique Lee Flores, Claudia
Mix Jiménez, Joanna Pérez Olea, Marcela Riquelme Aliaga, Camila Rojas Valderrama, Clara
Sagardia Cabezas y Hotuiti Teao Drago.
Las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael  y de los diputados Juan Fuenzalida  y Christian
Matheson presentaron una indicación para incorporar el siguiente inciso final en el artículo 37 bis:
“La subsanación de los errores de copia, de referencia, de cálculos numéricos y, en general, los
puramente materiales o de hechos que aparecieren de manifiesto en el plan regulador, se regirá
por lo dispuesto en la ley N° 19.880.”.