LABOR PARLAMENTARIA: Clara Sagardía Cabezas
Fecha: 2026-03-27 13:28
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66729/1/5239_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Clara Sagardia Cabezas
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  17 ................................................................................................................ 
Informante  34 ................................................................................................................................... 
Incidentes  37 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  37 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  40 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  65 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  65 ............................................................................................................ 
Integración  80 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  82 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 3 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las colegas diputadas y a los colegas diputados.
Como integrante de la Comisión de Pesca tomé conocimiento de este proyecto de ley. Después de
escuchar a todos los intervinientes en la comisión, no cabe sino aprobarlo, porque es necesario
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 4 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para avanzar en la seguridad de la cría y producción de salmones. Se trata de una especie
introducida, depredadora, en la que se usan antibióticos durante su crianza, los cuales contaminan
el mar. Necesitamos cuidar la salud de las personas, cuidar el medio ambiente y, sobre todo,
cuidar nuestro extenso mar.
Es cierto que los salmones se crían en la zona sur del país, pero su escape afecta mucho más allá.
Por tratarse de una especie introducida y depredadora daña a otras especies e, incluso, podría
impedir la existencia de algunas especies.
Las sanciones que se han establecido en el proyecto de ley van en el camino correcto, ya que
estamos protegiendo la salud y el medio ambiente, y haciendo presente la responsabilidad que
tienen los criadores de salmones.
En cuanto al artículo 5, referente a la captura de salmones escapados, que fue aprobado por la
Cámara de Diputados, pero suprimido por el Senado, creo que debe ser votado en forma separada
y repuesto. Es necesario que se recapture la mayor cantidad de salmones, porque, como lo han
dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, existen muchos escapes de salmones
que no han sido controlados, lo que ha provocado un gran perjuicio.
Por ello, voy a votar a favor las modificaciones del Senado a este proyecto de ley, para que
podamos avanzar en el cuidado de nuestro extenso y rico mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución nace de mi condición de miembro de la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
En ese sentido, hemos visto que nuestro largo y ancho mar está abandonado, donde existen
ingentes riquezas, tanto en la plataforma continental, como en el mar adyacente y en las playas.
Pero esto está administrado por diferentes entes, tanto públicos como privados descentralizados,
que no dan el ancho para explotar esa ingente riqueza que tenemos en el mar, y que daría para
turismo, para producción, para tener puertos, lo que no sucede.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 5 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo expuesto, considero muy necesario tener un Ministerio del Mar que se haga cargo de todas
esas materias dispersas y explotar como corresponde una riqueza que estamos perdiendo.
Por eso, he propuesto este proyecto de resolución, que ha sido apoyado por mi bancada y por
otros diputados que están de acuerdo con lo que hemos propuesto.
Es por eso que pido que se vote a favor de este proyecto, ya que el mar es de todos y tenemos
una larga costa, que es incluso más grande que nuestro continente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 6 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a todos y todas: a los diputados y diputadas, al
señor ministro, a su abogada y a todos los ministros presentes.
Voy a pasar a informar sobre el resultado al que llegó la comisión, que resolvió ayer rechazar esta
acusación constitucional en consideración a los siguientes aspectos.
La acusación constitucional contra el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson
Drago , no se sustenta en ninguno de sus capítulos del libelo acusatorio, y, por tanto, se
recomienda rechazar su procedencia y aprobar la cuestión previa, debido a los argumentos que
paso a exponer.
Como consideración previa, debo señalar que el libelo acusatorio es de carácter general, con una
interpretación amplia, no cumpliendo de esta manera con los requisitos mínimos que establece la
Constitución Política del Estado.
No hubo unanimidad en la resolución, registrándose tres votos por el rechazo, una abstención y un
voto a favor de la acusación.
En todo el proceso de recibir tanto a los acusadores como a la defensa del acusado, el ministro
Giorgio Jackson , se pudo establecer que ninguno de los cuatro capítulos de la acusación se
sustentaba, comenzando por el Capítulo Primero de la acusación, que señala que infringe
gravemente y deja sin ejecución la ley N° 19.253, que Establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena; la ley
N° 20.530, que Crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y modifica cuerpos legales que
indica; y la ley N° 21.395, de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022.
La acusación constitucional refiere infringir y dejar sin ejecución presupuestaria la aplicación de
las normas sobre la protección, fomento y desarrollo indígena, lo que, de acuerdo a los informes
que hemos recibido de los invitados, se pudo evidenciar que la información que tenían los
acusadores era a noviembre de 2022, en circunstancias de que esta acusación fue presentada el 3
de enero de 2023, y no tenían la información, o no se dieron el trabajo de ver en las páginas del
ministerio que hubo cumplimiento, en algunos aspectos, del ciento por ciento de la ejecución
presupuestaria, y, en otros, del 97,58 por ciento.
En cuanto a la compra de predios supuestamente perturbados, también fue ampliamente aclarado
que eso no sucedió. Tal es así que se dio estricto cumplimiento tanto a las normas sobre fondos de
tierras como al decreto presidencial Nº 395, por lo que no hubo perturbación que hubiera sido
demostrada administrativamente. Vivimos en un sistema democrático y legal donde se deben
cumplir las normas, las que sí fueron cumplidas y ratificadas por la Contraloría, desechándose, de
este modo, el capítulo de la acusación sobre incumplimiento del presupuesto de la Conadi.
En cuanto al presupuesto, claramente, tanto los expositores como el señor Patricio Zapata y el
señor Domingo Lovera establecieron que no se exige el cumplimiento del presupuesto, sino el
cumplimiento de las leyes. En el caso propio de este capítulo, existe tanto cumplimiento de la ley
como cumplimiento del presupuesto, ya que no otra cosa es haber tenido un presupuesto
ejecutado, en algunos aspectos, en el ciento por ciento, y, en otros, en el 97 por ciento.
También se agrega que en el decreto Nº 395 existen, a lo menos, tres momentos en que se puede
constatar que hay perturbación; sin embargo, en ninguno de los dos casos particulares sobre
compra de tierras se constató perturbación de predios.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 7 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otro lado, el profesor Domingo Namuncura indicó que la Conadi es un servicio descentralizado
y que la ejecución de la política indígena radica, en particular, en órganos que toman decisiones,
lo que es muy excepcional respecto de otros ministerios. Ese órgano se llama Consejo Nacional de
la Conadi, que está integrado por tres consejeros presidenciales, designados por el Presidente;
cinco subsecretarios, ocho representantes indígenas, elegidos por los propios pueblos indígenas, y
un director nacional designado por el Presidente de la República.
Entonces, no hay ninguna posibilidad de que, por razones administrativas, la Conadi, que es muy
especial, tenga que estar bajo el alero del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Otro de los puntos por los que se acusa al ministro Giorgio Jackson se relaciona con la no ejecución
del Plan Buen Vivir. Sin embargo, sucede que ese plan no está radicado en su ministerio, sino en
otro ministerio.
Pasando al segundo capítulo, relacionado con infringir gravemente la Constitución Política y las
leyes al vulnerar el principio de probidad y la imparcialidad dentro del sistema de evaluación de
impacto ambiental, al haber acusado a una funcionaria de gobierno del delito que motivó
desvincularla de su cargo, omitiendo una verdadera causa, ese capítulo tampoco se sustenta.
Al respecto, debo señalar que la seremi que causó esta polémica, la señora Patricia Hidalgo , fue
citada. En su exposición señaló que nunca recibió instrucciones directas del ministro Giorgio
Jackson ; también mencionó que votó de acuerdo a sus intereses y convicciones personales, lo que
deja de manifiesto su actuar ilegal y sin compromiso político con el gobierno por el que fue
nombrada, porque ello conlleva, justamente, la pérdida de confianza, que es lo que generó esta
situación.
El académico Lovera señala en su exposición que el cargo de seremi es un cargo político y de
confianza, por lo cual el titular del cargo debe seguir los lineamientos políticos y programáticos del
gobierno que le encomienda dicha función. Por lo tanto, es de exclusiva facultad del Presidente, a
través de la cartera respectiva, asignarla o removerla, sin justificar la remoción.
No se aprecia infracción a la Constitución, y menos haber vulnerado la probidad y la imparcialidad,
toda vez que el único vínculo y relación entre el ministro Jackson y la exseremi de Desarrollo
Social era el hecho de que el cargo depende de su ministerio. Ella misma declaró que no tuvo
relación, que no mencionó, que no avisó y que no hizo nada cuando ella, supuestamente, estaba
siendo presionada para votar de una manera determinada.
De las exposiciones de los académicos también se pudo evidenciar que cuando se tienen que
tomar decisiones colectivas entre las autoridades, existen conversaciones, intercambios de ideas,
e, incluso, puede suceder que el superior jerárquico diga qué se tiene que votar. Las votaciones no
obedecen a caprichos, sino que toman en cuenta informes técnicos, trabajos realizados, incluso
gestiones de un gobierno a otro. En tal sentido, no existe mérito para este capítulo
El tercer capítulo se relaciona con dejar sin ejecución la Constitución y las leyes por no
implementar oportunamente la ley Nº 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, y la infracción al deber de supervigilancia que le
corresponde al ministro Jackson , en tanto autoridad estatal, respecto de los derechos del niño.
En lo que se refiere a este capítulo y al siguiente, la directora del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, señora Gabriela Muñoz , señaló que el servicio ejerce su
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 8 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
competencia a través de una oferta programática. Destacó que el 97 por ciento de la oferta se
hace a través de organismos privados que son acreditados de acuerdo con una serie de
estándares que considera el servicio para garantizar que cumplan con ciertos criterios de
sostenibilidad.
El servicio convoca concursos públicos que se enmarcan en la ley, y ofrece una oferta
programática. Ese fue el caso del segundo concurso nacional de proyectos del servicio. Este se
desarrolló, básicamente, para programas de carácter ambulatorio, diagnóstico y programas de
reparación, y fue invalidado debido a diferencias en las bases de licitación.
Argumentan los acusadores que se dictó la resolución exenta Nº 1.015, que deja sin efecto ese
concurso. Lo cierto es que esa materia se encuentra en definición y debería resolverse en este
mes de enero. Es más, no se dejó en ningún momento de atender a niños, niñas y adolescentes,
que ya estaban siendo atendidos. Eso se sigue haciendo como siempre. Se sigue recibiendo cada
vez más niños, así como dando altas. Ese trabajo se encuentra realizado.
Por lo tanto, no es cierto ni es fundamento aprobado por los acusadores el abandono de niños,
niñas y adolescentes. Debido a la presentación de recursos de reposición, se debe iniciar un
proceso de invalidación, el que aún no ha concluido. Por lo tanto, tampoco existen argumentos
necesarios en lo legal para que esta acusación progrese.
En cuanto al cuarto capítulo, que concierne a dejar sin ejecución la ley N° 21.430, sobre Garantías
y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, por no implementar oportuna y
adecuadamente las oficinas locales de la Niñez, expuso la subsecretaria de la Niñez, señora
Yolanda Pizarro , quien señaló que no han dejado de prestar servicios a los niños, niñas y
adolescentes. En tanto, la señora Pizarro expuso acerca de la implementación de la ley N° 21.430,
que fue publicada el 15 de marzo de 2022. Lleva apenas diez meses la aplicación de la ley, y ya
han avanzado en tener más de noventa oficinas locales de la niñez, con todo lo complejo que lleva
cambiar de un sistema de la niñez a otro.
Ya que han acordado y hecho los contratos de acuerdos y convenios con los municipios, y
teniendo por delante todavía cuatro años y dos meses para continuar, no existe incumplimiento de
esta ley y menos aún del ministro, ya que el ministro no lleva cinco meses en el cargo. Así que
esta acusación tampoco se sustenta en este capítulo.
Además, señaló que no se ha dejado de garantizar la atención a los niños, niñas y adolescentes
que están siendo atendidos en los programas, por lo que no se dejó de prestar servicios a la ley de
garantías sobre la protección especializada de la niñez y adolescencia por haber dejado sin efecto
la licitación por la resolución exenta y estar en revisión.
Por todo ello, no existe ninguna posibilidad de que el ministro Giorgio Jackson no haya dado
cumplimiento a la ley, y tampoco los servicios que están orgánicamente bajo su responsabilidad.
Además, cabe destacar que, si bien la ley le da al ministro Jackson la supervigilancia, también
debemos considerar que muchos de estos organismos, tanto la Conadi, que es un organismo
descentralizado en forma muy especial, como no hay otro en el país, como también el organismo
relacionado con la niñez, que también es un órgano descentralizado, tienen el deber de entregar
informes a la Contraloría, como órgano de control, y también, cuando corresponde en sus cuentas
públicas, a los ministerios y al país. Entonces, no se ve en ningún lugar de la acusación que esté
demostrado. Así también lo manifestó el diputado señor Joaquín Lavín cuando dijo que no se ve
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 9 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que exista una violación o un incumplimiento a la ley, lo que dio lugar a que él se abstuviera en
esta acusación.
En cuanto a que el relato de la acusación resulta ser un relato ficto, en que no se han dado
argumentos certeros, el acusador no demostró en ningún momento el incumplimiento, porque uno
a uno y punto por punto fueron siendo desechados. Tal como señaló la defensa en sus
argumentos, tanto de la cuestión previa como en el fondo, en el caso de rechazarse la primera, no
existe un solo mérito más que el mérito político de dañar y de abusar de la Constitución, de
progresar esta acusación.
Se puede ver que no existen fundamentos suficientes y concretos contenidos en los cuatro
capítulos acusatorios del libelo para considerar la pertinencia de la acusación constitucional, que
es personal, por lo que tampoco se logra apreciar especialmente en los actos del ministro Jackson
que le recae esta responsabilidad.
Como muy bien dijo su defensa, el carácter o la personalidad del ministro no es motivo de
juzgamiento. Aquí se juzga su proceder como ministro y su trabajo realizado como ministro, y en
todo momento se demostró que él ha hecho un trabajo responsable, tanto él como los organismos
que están bajo su ministerio.
Finalmente, quiero agregar que la acusación constitucional tiene un carácter político y jurídico, tal
como lo sostuvieron varios exponentes en esta comisión, en especial en la ponencia del
académico Patricio Zapata , pues tiene un componente político, ya que es una herramienta de
fiscalización de los diputados y diputadas; su procedencia se estudia en la Cámara de Diputadas y
Diputados, y se vota.
Por otro lado, su componente jurídico constitucional dice relación con que se debe ajustar a un
procedimiento. Se debe cumplir estrictamente con los requisitos establecidos en la Constitución,
por cuanto la naturaleza jurídica de esta acusación es político-jurídica.
Por último, no se puede estar haciendo uso indiscriminado de esta herramienta de fiscalización, la
cual se ha ido desprestigiando en los últimos años, lo cual da cuenta de que no se utiliza como
herramienta de ultima ratio. Como también señaló la defensa, esta Cámara de Diputados tenía
otros caminos previos para no ir directamente a esta acusación constitucional sin sustento, como
son las audiencias especiales que hemos hecho mucho con otros ministros y también las
interpelaciones. Esta última herramienta, la interpelación, permitía que el ministro, en una tarde,
estuviese aquí respondiendo preguntas que nosotros le hiciésemos y no gastarnos quince días en
una acusación sin fundamento alguno.
Por ello, voy a exhortar a mis compañeros o camaradas, diputados y diputadas, a que actuemos
como corresponde y respetemos el mandato que nos han dado nuestros votantes de hacer el
trabajo y no estar perdiendo el tiempo en acusaciones insulsas ni estar cobrando rencores de
gestiones pasadas. Especialmente, exhorto a los diputados -creo que somos noventa que estamos
en una primera gestión. Muchos de nosotros somos independientes. Dado que la política se ha
desvirtuado, mucha gente nos ha dado a nosotros, los independientes, una voz aquí. Respetemos
ese voto y también a esas personas y a ese pueblo que todavía creen en la democracia.
Por eso, los exhorto a aceptar la cuestión previa y rechazar esta acusación constitucional sin
sustento.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 10 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 11 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Bello,
Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera ; Riquelme y Sagardia , y de los
diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito
de salida, a las personas que indica". Boletín N° 15085-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Bello, Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera  ; Riquelme y Sagardia ,
y de los diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 12 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear las comisiones
permanentes de Familias y Redes de Cuidado, y de Mujeres, Sexualidades
y Géneros". BOLETÍN N° 15186-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bulnes  ; Morales , doña Javiera  ; Musante  ; Riquelme  ; Sagardia  ;
Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ;
González , doña Marta ; Marzán ; Morales , doña Javiera ; Ñanco y Sagardia
; y de los diputados señores Hirsch y Leiva , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar el uso de urnas electorales móviles, en los
casos que indica". Boletín N° 15235-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ; González , doña Marta  ; Marzán ; Morales , doña Javiera  ;
Ñanco y Sagardia ; y de los diputados señores Hirsch y Leiva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 13 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Riquelme y
Sagardia , que "Modifica cuerpos legales que indica con el fin de adecuar
el procedimiento civil a los estándares de la Convención Interamericana
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores".
Boletín N° 15273-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bulnes ; Riquelme y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Ibáñez y
Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ;
Riquelme ; Sagardia y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales
investigadoras". Boletín N° 15403-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter ; Ibáñez y Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 14 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ;
Cicardini ; Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo;
Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ; Cicardini ;
Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos
de aerogeneración y plantas fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  ; Cicardini  ; Delgado  ; Gazmuri  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Hirsch y
Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para normar la realización de
sesiones parlamentarias distritales". Boletín N° 15425-07.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales ,
doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 15 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica leyes que indica en
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". Boletín N°
15585-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter , que "Modifica cuerpos legales
que indica para promover la participación política efectiva de personas con
discapacidad". Boletín N° 15590-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 16 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 17 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 87. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 87, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Atendiendo a las condiciones existentes en los establecimiento educacionales pospandemia, que
ha significado un aumento en las situaciones de violencia en los establecimientos educacionales,
con consecuencias negativas tanto para estudiantes como para profesionales y asistentes de la
educación, se solicita a su excelencia el Presidente de la República el impulso de una política
pública que se plantee como objetivo la recomposición de las comunidades educativas desde la
perspectiva de la convivencia escolar y basada en los pilares del bienestar y la salud mental,
involucrando al Ministerio de Educación como impulsor y coordinador de este programa, y también
-a lo menos al Misterio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Deporte, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 18 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se adopten las medidas necesarias para concretar, en el mediano
plazo, una política robustecida de control de uso, porte y tenencia de armas de fuego por parte de
civiles, avanzando en el desarme de la población y en el robustecimiento del sistema de
inteligencia.
Quienes adherimos a este proyecto de resolución condenamos los dichos del alcalde de Lumaco y
de toda otra autoridad que promueva el uso de armas por parte de la sociedad civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 172, de los diputados y diputadas Gael Yeomans , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio
Rosas  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se impulse e implemente una política de transporte que les dé
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 19 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un rol protagónico a los trenes tanto de carga como de pasajeros, avanzando en los objetivos de la
política de movilidad sostenible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 19 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Sáez
Quiroz , Jaime Ahumada Palma , Yo-vana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Saffirio Espinoza , Jorge Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Mulet Martínez , Jaime
Sagardia Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Musante Müller , Camila
Santibáñez Novoa , Marisela Astudillo Peiretti , Danisa Ilabaca Cerda, Marcos Naranjo Ortiz , Jaime
Schneider Videla , Emilia Barría Angulo , Héctor Jiles Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schubert Rubio , Stephan Becker Alvear , Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Labra Besserer , Paula
Pérez Cartes , Marlene Serrano Salazar , Daniela Beltrán Silva, Juan Carlos Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Lilayu Vivanco , Daniel
Pérez Salinas , Catalina Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos , Fernando Longton Herrera ,
Andrés Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Malla Valenzuela, Luis
Pulgar Castillo, Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Venegas Salazar , Nelson Brito Hasbún , Jorge Matheson Villán ,
Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Medina
Vásquez , Karen Rivas Sánchez , Gas-par Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Romero Talguia , Na-talia Yeomans Araya , Gael Calisto Águila , Miguel Ángel
Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos, Patricio
Votó por la negativa el diputado señor:
Cordero Velásquez, María Luisa
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares,
Marco Antonio Araya Lerdo De Tejada , Cristián Guzmán Zepeda , Jorge Ramírez Diez , Guillermo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Benavente Vergara , Gustavo
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 20 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lee Flores , Enrique Romero Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Cornejo Lagos , Eduardo Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 163, de los diputados María Francisca Bello , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  ,
Nelson Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
adopte todas las medidas administrativas a su alcance para ejecutar con máxima premura la
extensión del actual recorrido del transporte ferroviario de pasajeros en la Región de Valparaíso
hasta la comuna de Los Andes, con especial énfasis en la conservación de la antigua estación de
La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por las diputadas Lorena Fries  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Clara Sagardia , Gael Yeomans y de los diputados Diego Ibáñez
, Patricio Rosas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Rechazar todo intento de intervención en el trabajo llevado a cabo por la Convención
Constitucional, respecto de las reglas procedimentales fijadas por los poderes constituidos para el
desarrollo del proceso constitucional para el que este órgano fuera mandatado.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 21 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Manifestar su total apoyo al trabajo realizado hasta la fecha por la Convención Constitucional,
basado en las reglas y principios democráticos determinados mediante las normas de la
institucionalidad vigente.
3. Reiterar su total disposición para continuar cooperando en todo lo que sea necesario para el
correcto y adecuado desarrollo de la tarea encomendada por la Constitución de la República y la
ciudadanía a la Convención Constitucional, en especial en lo relativo al quehacer de este órgano
en relación con la recta final de su trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes , Lorena
Fries ; del diputado Diego Ibáñez  ; de las diputadas Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara
Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de las diputadas Gael Yeomans y Javiera Morales , que
en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo con las guías propuestas
por la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, del diputado Diego Ibáñez ; de las diputadas María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ; del diputado Patricio Rosas ;
de la diputada Clara Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de la diputada Gael Yeomans , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por las condiciones medioambientales en que se encuentra la bahía de Quintero,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 22 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puchuncaví y Concón, y solicita que se pueda crear una instancia de coordinación entre ministerios
competentes, con la participación de las comunidades, que lleve a cabo un proceso de transición
ecológica justa, tomando en consideración la restauración medioambiental, el fortalecimiento de
los derechos sociales y el desarrollo económico local, todo ello con perspectiva de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PROMOCIÓN DE INICIATIVAS EN MATERIA DE DESCENTRALIZACIÓN
REGIONAL (Nº 201).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 201.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 201, de la diputada Joanna Pérez  , los diputados Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez y Felipe Camaño ; las diputadas Karen Medina , Javiera Morales , Marlene Pérez
y Clara Sagardia , y el diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas manifiesta su preocupación transversal por la situación de centralismo
que afecta a las regiones de nuestro país y, en concordancia con aquello, solicita al Presidente de
la República que por medio de la ministra del Interior instruya a los organismos que correspondan
para la incorporación de la siguiente iniciativa en materia de descentralización.
1. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que dentro de sus finalidades
contemple la creación de rentas regionales, que establezca tributos, tasas o imposiciones a
sectores cuya actividad se identifiquen con los territorios regionales, con la finalidad de dotar a los
gobiernos regionales y municipios de los recursos suficientes dentro de la misma región para el
desarrollo de cada uno de ellos.
2. Establecer en el marco de la discusión de la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo, la
coparticipación en la distribución del IVA, manteniendo parte de los impuestos recaudados por
este ítem en las regiones donde se originan.
3. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca un fondo común de
convergencia regional, donde las regiones con mayores ingresos aporten a las regiones y zonas
con mayor rezago desde los mismos tributos regionales recaudados.
4. Establecer la transferencia de nuevas competencias a los gobernadores y gobernadores
regionales en el marco de la implementación paulatina de recursos y atribuciones para los
gobiernos regionales, promoviendo la administración regional como fundamento de la articulación
nacional y gobernanza local.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 23 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Establecer la participación de los gobernadores y gobernadoras regionales en las discusiones
concernientes a sus funciones que se realicen en el Congreso Nacional, dotando de obligación de
consulta en dichas materias, especialmente en la tramitación anual de la Ley de Presupuestos del
sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 264.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 264, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulne s , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la superficie mínima para la
construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 24 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 263.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Patricio Rosas , Clara Sagardia , Gonzalo
Winter , Gael Yeomans y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la fiscalización y tomar medidas
sobre la escasez y sobreprecio de los materiales de construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 25 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 295, de las diputadas señoras Marcela Riquelme , María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes  , Javiera Morales  y Clara Sagardia  , y de los diputados señores Diego Ibáñez  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar un plan de reforzamiento de televigilancia, registro y seguimiento en las estrategias
de seguridad en las vías públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República perfeccionar los sistemas de inhibición de
señal de telefonía móvil en recintos penitenciarios, mejorar las condiciones de seguridad en el
perímetro exterior de los penales y disponer de recursos humanos y tecnológicos, atendida la
presencia de carteles internacionales en los recintos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 26 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS ACCIONES CON OCASIÓN DE LA MUERTE DE LA
SEÑORITA FRANCISCA SANDOVAL (Proyecto de resolución N° 127)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
En atención a las situaciones develadas por el lamentable asesinato de Francisca Sandoval , quien,
en ejercicio de la labor periodística, fue herida a bala por uno de los delincuentes que atacaron la
movilización social del 1 de mayo en la Región Metropolitana, la Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. A través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adoptar las medidas necesarias que
impulsen la investigación que permita esclarecer las responsabilidades en el homicidio de
Francisca, solicitando, como parte querellante, que se imponga la pena más alta dada por el
ordenamiento jurídico.
2. Tomar acciones que permitan asegurar los deberes del Estado en materia de prevención,
protección y justicia respecto de los hechos de violencia que se ejercen en contra de periodistas y
trabajadores de medios. En particular, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, se disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley que regula la protección
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, boletín N° 14964-24, y avanzar
en la consagración del deber del Estado de asegurar los derechos de libertad de prensa, la libertad
de expresión, acceso a la información y la gobernanza democrática.
3. Tomar una postura implacable contra el narcotráfico y el crimen organizado que afecta nuestros
territorios y comprometerse en la utilización de todas las herramientas existentes para el
desbaratamiento de estas bandas. Ello, a través de una coordinación que involucre, a lo menos, al
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas, Gendarmería de Chile, Fiscalía Nacional, Ministerio
Público, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
Agencia Nacional de Inteligencia y el Sistema de Inteligencia en general.
4. Por último, comenzar a establecer los fundamentos y directrices de la reforma a las policías
para velar por una conducta de Carabineros ajustada a las normas que dictan el respeto y
observancia de los derechos humanos, la desmilitarización de la institución, otorgar perspectiva de
género y evitar todas las formas de discriminación racistas, xenófobas y aporofóbicas, así como
garantizar toda acción que busque prevenir y cautelar hechos delictivos.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 27 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de las diputadas Consuelo Veloso , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Clara Sagardia  , y de los diputados Héctor Barría  y Patricio Rosas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar
las medidas necesarias para:
1.- En lo inmediato, instruir al Ministerio de Hacienda disponer de los recursos necesarios para
tomar medidas sustentables que contribuyan a paliar el alza de combustibles e insumos agrícolas,
con el objeto de hacer frente a la grave situación en que se encuentra la apicultura, la agricultura
familiar campesina y la mediana agricultura.
2.- En lo sucesivo, aumentar progresivamente el presupuesto del Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 28 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (Proyecto de resolución N° 181)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 181, suscrito por las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes ,
Camila Musante , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Gael Yeomans y los diputados Diego Ibáñez
y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República proponer una iniciativa legal para incluir los trastornos de la conducta alimentaria a las
garantías explícitas de salud (GES), para facilitar el acceso a tratamiento independiente de las
condiciones económicas de quien lo padezca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 29 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 30 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 31 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A RECOLECTORES DE ORILLA,
BOTEROS Y PESCADORES ARTESANALES SIN REGISTRO DE PESCA
ARTESANAL O CUOTAS DE PESQUERÍA MUY DISMINUIDAS (Proyecto de
resolución N° 279)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 279, el que
se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 279, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo ; los
diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Matías Ramírez  y las diputadas Clara
Sagardia y Carolina Tello , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
partida de Tesoro Público de la Ley de Presupuestos para el año 2023, se contemple una pensión
de gracia para los recolectores de orilla, boteros y pescadores artesanales sin registro de pesca
artesanal o de cuotas de pesquería muy disminuidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 233.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 233, de las diputadas y diputados Lorena Fries , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 32 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la República la adopción de las medidas necesarias para terminar con la circulación de armas,
de manera gradual, en la población civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 532, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 33 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Clara Sagardia , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Karen Medina , Javiera Morales , Patricio Rosas ,
Gael Yeomans y Marcela Riquelme , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 34 de 88
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SAGARDIA, doña Clara (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción del-Diputado señor Leonidas
Romero , sin urgencia, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica.
Constancias previas
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 35 de 88
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Idea matriz o fundamental del proyecto
El proyecto establece una modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos sardina común y
anchoveta, desde las regiones de Valparaíso a Los Lagos.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3. Trámite en la Comisión de Hacienda
No existen normas en esta situación.
4. El proyecto fue aprobado por mayoría de votos
Votaron a favor la diputada señora María Candelaria Acevedo y los-Diputados señores Bernardo
Berger , Sergio Bobadilla , Mauro González , Daniel Manouchehri , Cristhian Moreira y Leonidas
Romero . Lo hicieron en contra las diputadas señoras Clara Sagardia y Javiera Morales (reemplazo
del-Diputado señor Jorge Brito) , y el-Diputado señor Matías Ramírez . Se abstuvo el-Diputado
señor Tomás de Rementería .
Se explicó que como es de público conocimiento el 2022 ha sido un año extraordinariamente duro
y complejo para la mayoría de los chilenos. La irrupción y efectos del virus denominado
coronavirus-2, causante del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la
enfermedad del coronavirus 2019 o covid-19, generaron una pandemia mundial y han requerido la
adopción de diversas medidas en el ámbito sanitario y económico en nuestro país. Es así como en
los últimos meses todas las actividades, independiente de su naturaleza, han debido adaptarse en
su operación a la emergencia sanitaria. En dicho sentido, la pesca artesanal no ha sido la
excepción ni ha estado ajena a esta realidad.
Que, de conformidad con la información sobre consumo y control de cuota, proporcionada por el
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, existe un importante remanente de cuota no extraído
correspondiente al año 2022, en recursos sardina común y anchoveta en la macrozona que
comprende desde las regiones de Valparaíso a Los Lagos.
Por lo demás, este año se ha verificado que los remanentes en estas pesquerías son superiores
incluso a los del año pasado. En la letra c) del inciso primero del artículo 3° de la Ley General de
Pesca y Acuicultura se indica que “En el evento que no se capture la totalidad -de la cuota en un
determinado año no se podrá traspasar al año siguiente.”. Lo anterior es absolutamente
procedente en situación de normalidad, ya que busca resguardar el principio precautorio y de
sostenibilidad en la explotación de los recursos marinos, pero resulta claro que no es aplicable en
esta situación de excepción por la que atraviesa nuestro país.
Por otra parte, la comisión tuvo en especial consideración los problemas planteados por los
pescadores artesanales de las regiones del Biobío y de Ñuble, que ven con preocupación el no
lograr capturar la cuota asignada dentro del año calendario por razones climáticas, biológicas y
circunstancias derivadas de esta pandemia.
Entre las razones biológicas, se destacó que se encuentra la movilidad del ciclo reproductivo
asociado a estas especies, lo que llevó a la autoridad a dictar sendas vedas, postergando con ello
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 36 de 88
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la operación de fin de año y privando al sector pesquero artesanal de un período considerable de
extracción, que realiza su esfuerzo sobre las referidas pesquerías.
Por tanto, se estimó pertinente y necesario establecer una excepción a lo preceptuado en la
señalada norma durante la presente temporada de pesca, con el propósito de otorgar un alivio a la
actividad pesquera esencialmente artesanal, que le permita reponerse de los efectos de la
pandemia, que aún persisten. Lo anterior, en el entendido de que se llevaría a cabo sin afectar la
sustentabilidad de los recursos marinos, pues se trata de una cuota ya debidamente determinada,
según criterios científicos, contando, además, con otros resguardos tales como límites temporales
y porcentuales.
Por último, cabe señalar que los alcances del proyecto fueron restringidos en su aplicación solo
para los remanentes no consumidos durante 2022, dentro de las regiones de Valparaíso a Los
Lagos, y para las especies sardina común y anchoveta, al aprobarse una indicación del-Diputado
Leonidas Romero en tal sentido.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los-Diputados
señores Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Tomás de Rementería , Mauro González , Cristhian
Moreira y Leonidas Romero . Lo hizo en contra la diputada señora María Candelaria Acevedo . Se
abstuvo el-Diputado señor Daniel Manouchehri .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 37 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MECANISMOS ALTERNATIVOS A LA WEB PARA
RESERVA DE HORAS DE ATENCIÓN EN OFICINAS DEL SERVICIO DE
REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra al Comité Frente Amplio, Revolución
Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señora Presidenta, por su intermedio solicito que se oficie a la dirección nacional del Registro Civil
y al Registro Civil de la comuna de Lota, debido a una serie de denuncias que he recibido, tanto de
la comuna de Lota como de la comuna de Coronel, así como de las comunas del distrito N° 21 que
son parte de la Región del Biobío, a causa de la mala atención en la obtención de documentos en
dicho servicio, especialmente la cédula de identidad, ya sea para sacar cédula o para su
renovación.
Aproximadamente desde el mes de octubre del año pasado se estableció que para obtener la
cédula de identidad o para renovarla debía solicitarse una hora a través de la web. Sucede que en
muchos casos el internet no funciona, dado que existe muy mala conexión en esas comunas, y en
otros casos las personas ni siquiera tienen acceso a la web para obtener por este medio las horas
para ir al Registro Civil.
Personalmente, he presenciado, tanto en la comuna de Los Ángeles como en la comuna de
Yumbel, en donde yo vivo, esta misma situación. Por ello, hago esta solicitud.
Queremos saber cuál es la razón para que las personas que no pueden obtener la cita mediante la
página web y concurren personalmente al Registro Civil sean rechazadas y no les den una solución
a sus problemas.
Mucha gente del área rural tiene que ir a los pueblos a sacar o a renovar el carné de identidad, y
ahí les dicen que deben hacer un trámite por internet. Sin embargo, hay muchas personas que ni
siquiera saben qué significa la palabra “internet”.
En razón de lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil y
al Servicio de Registro Civil de Lota para que nos informen si tienen un mecanismo distinto a la
reserva de horas vía web que he señalado, cuáles son las medidas en el caso de adultos mayores
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 38 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que no tienen acceso a internet o desconocen cómo manipular aparatos tecnológicos, si cuentan
con atención telefónica para la orientación y guía de toma de horas por internet, si dicho servicio
está funcionando y qué posibilidades existen de que se reponga el servicio en forma presencial, lo
cual está faltando en las 22 comunas de mi distrito, el N° 21.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FALTA DE ATENCIÓN MÉDICA GENERAL Y
ESPECIALIZADA EN HOSPITALES DE COMUNAS DE CAÑETE Y YUMBEL,
REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señor Presidente, en las visitas hechas a las diferentes comunas de las provincias del Biobío y de
Arauco, en la Región del Biobío, he recibido mucha información y preocupación de parte de los
vecinos y dirigentes, así como también de los funcionarios de la salud, debido a la falta de
atención médica general y especializada.
En el hospital de la comuna de Cañete se dice que hay especialidades médicas y que existirían
alrededor de treinta médicos para cubrir los ítems. No hay escasez de ítems; lo que sucede es que
los médicos no están realizando atenciones en estos momentos. Ni siquiera el 30 por ciento de
esos médicos está realizando atenciones; por tanto, la atención de salud ha estado muy
desmejorada.
Parecida situación ocurre en la comuna de Yumbel, en el hospital que también presta atención a la
comuna de Cabrero, lo que deja en desmedro la atención médica de ambas comunas del distrito
que represento.
En lo que se refiere al hospital de Yumbel, se dice extraoficialmente -no lo he podido comprobar-
que hay más de veinte médicos y que dicho recinto también estaría con su dotación completa; es
decir, no faltan médicos. Sin embargo, los médicos no están asistiendo a sus fuentes de trabajo.
Por ello, he pedido la palabra en tiempo de Incidentes para solicitar que se oficie a la ministra
Salud, al secretario regional ministerial de Salud del Biobío y a los directores de los hospitales de
Cañete y de Yumbel, a fin de que informen sobre lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 39 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Las razones de las ausencias y falta de atención médica, tanto general como especializada, en
los hospitales de Cañete y de Yumbel.
2.La dotación médica de los hospitales de Cañete y Yumbel, y la razón de la inasistencia de los
médicos a su fuente de trabajo.
3.Las medidas administrativas y operativas de la atención médica que han tomado para que los
pacientes, especialmente personas mayores, con patologías crónicas, de comunidades rurales y
alejadas, que concurren a los hospitales para atención médica, sean atendidos oportunamente.
Esperamos que esta situación de abandono de la salud por parte del gobierno, en sus diferentes
instancias, mejore a la brevedad posible y la salud sea un derecho.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 40 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Resultados de la fiscalización efectuada en febrero de 2020 a
empresa Química y Forestal Andina Ingredients por la Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío. Asimismo, indique si se han efectuado nuevas fiscalizaciones a la referida empresa,
precisando si cuenta con Resolución de Calificación Ambiental y si se han recibido denuncias por
contaminación de agua y aire en la localidad de Horcones, en los términos que requiere. (1013 de
10/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Resultados de fiscalización efectuada en febrero de 2020 a
empresa Química y Forestal Andina Ingredients por la Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío. Asimismo, indique si se han efectuado nuevas fiscalizaciones a la referida empresa,
precisando si cuenta con Resolución de Calificación Ambiental y si se han recibido denuncias por
contaminación de agua y aire en la localidad de Horcones, en los términos que requiere. (1012 de
10/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Resultados de la fiscalización efectuada en febrero de 2020 a
empresa Química y Forestal Andina Ingredients por la Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío. Asimismo, indique si se han efectuado nuevas fiscalizaciones a la referida empresa,
precisando si cuenta con Resolución de Calificación Ambiental y si se han recibido denuncias por
contaminación de agua y aire en la localidad de Horcones, en los términos que requiere. (1014 de
10/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 41 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Resultados de fiscalización efectuada en febrero de 2020 a la
empresa Química y Forestal Andina Ingredients por la Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío. Asimismo, indique si se han efectuado nuevas fiscalizaciones a la referida empresa,
precisando si cuenta con Resolución de Calificación Ambiental y si se han recibido denuncias por
contaminación de agua y aire en la localidad de Horcones, en los términos que requiere. (1011 de
10/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Resultados de fiscalización efectuada en febrero de 2020 a la
empresa Química y Forestal Andina Ingredients por la Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío. Asimismo, indique si se han efectuado nuevas fiscalizaciones a la referida empresa,
precisando si cuenta con Resolución de Calificación Ambiental y si se han recibido denuncias por
contaminación de agua y aire en la localidad de Horcones, en los términos que requiere. (1010 de
10/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara . Correcta distribución de agua potable en las comunas de Arauco
y Lota, la cantidad de proyectos de Agua Potable Rural (APR) y cuántos tienen inscritos los
derechos de aprovechamiento de agua, indicando la localidad donde se construirían, en los
términos que requiere. (1033 de 11/04/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 42 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
. Construcción de un nuevo hospital para la comuna de Arauco, indicando si se cuenta con algún
terreno para tal efecto o para un Centro de Salud Familiar. (810 de 07/04/2022). A Ministerio de
Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara. Construcción de un nuevo hospital para la comuna de Arauco,
indicando si se cuenta con algún terreno para tal efecto o para un Centro de Salud Familiar,
considerando la posibilidad de disponer la reposición de la techumbre del actual hospital, afectado
por el incendio ocurrido el pasado 26 de marzo. (812 de 07/04/2022). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara
. Construcción de un nuevo hospital para la comuna de Arauco, indicando si se cuenta con algún
terreno para tal efecto o para un Centro de Salud Familiar. (809 de 07/04/2022). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Continuidad del proyecto "Extensión red de agua potable 30
viviendas y extensión red de aguas servidas 53 viviendas sector Goycolea , Yumbel ", código
8313190705-C,  el  que  necesita  de  atención  urgente,  puesto  que  el  plazo  de  ejecución
presupuestaria se encuentra pronto a cumplirse. (798 de 07/04/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 43 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara. Posibilidad de disponer una fiscalización y requerir una rendición
de cuentas a la Cooperativa de Abastecimiento, Generación y Distribución de Energía Eléctrica Isla
Mocha, Asimismo, fiscalizar y aplicar las sanciones que correspondan ante los incumplimientos,
por parte de las empresas Heliworks y Naviera Arauco , por no entregar el servicio de transporte
marítimo y aéreo de manera continua y permanente. Finalmente, remita antecedentes de la toma
de muestras del agua suministrada por APR, por parte de la Delegación Provincial de Salud, y
acerca de la conectividad a la red y telefónica por parte de los habitantes de la isla Mocha, dentro
del  ámbito  de  su  competencia.  (783  de  06/04/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara. Posibilidad de disponer una fiscalización y requerir una rendición
de cuentas a la Cooperativa de Abastecimiento, Generación y Distribución de Energía Eléctrica Isla
Mocha, Asimismo, fiscalizar y aplicar las sanciones que correspondan ante los incumplimientos,
por parte de las empresas Heliworks y Naviera Arauco , por no entregar el servicio de transporte
marítimo y aéreo de manera continua y permanente. Finalmente, remita antecedentes de la toma
de muestras del agua suministrada por APR, por parte de la Delegación Provincial de Salud, y
acerca de la conectividad a la red y telefónica por parte de los habitantes de la isla Mocha, dentro
del ámbito de su competencia. (784 de 06/04/2022). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara. Posibilidad de disponer una fiscalización y requerir una rendición
de cuentas a la Cooperativa de Abastecimiento, Generación y Distribución de Energía Eléctrica Isla
Mocha, Asimismo, fiscalizar y aplicar las sanciones que correspondan ante los incumplimientos,
por parte de las empresas Heliworks y Naviera Arauco , por no entregar el servicio de transporte
marítimo y aéreo de manera continua y permanente. Finalmente, remita antecedentes de la toma
de muestras del agua suministrada por APR, por parte de la Delegación Provincial de Salud, y
acerca de la conectividad a la red y telefónica por parte de los habitantes de la isla Mocha, dentro
del ámbito de su competencia. (785 de 06/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 44 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara . Informe de los recursos asignados al Programa de Reparación y
Atención Integral en Salud (Prais) para su ejecución en la Región del Biobío, detallando los
beneficiarios del Programa y demás antecedentes que se indican. (1139 de 12/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
-Diputada Sagardia , doña Clara. La contaminación medioambiental que afecta al aire y a las
aguas de las comunas de Nacimiento, Cabrero y Arauco , derivada del funcionamiento de la Planta
Celulosa Santa Fe, disponiendo al efecto una fiscalización y adoptando las otras medidas que se
indican. (1140 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
-Diputada Sagardia , doña Clara. la contaminación medioambiental que afecta al aire y a las aguas
de las comunas de Nacimiento, Cabrero y Arauco , derivada del funcionamiento de la Planta
Celulosa Santa Fe, disponiendo al efecto una fiscalización y adoptando las otras medidas que se
indican. (1141 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
-Diputada Sagardia , doña Clara. Informe los problemas que presentan los trabajadores de los
Programas Proempleo y de Mejoramiento Urbano, estableciendo un plan que garantice el egreso
con financiamiento permanente de los trabajadores dependientes de dichos programas, mejore
sus condiciones laborales y regule las otras materias que se indican. (1142 de 12/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío
-Diputada Sagardia , doña Clara. Informe los problemas que presentan los trabajadores de los
Programas Proempleo y de Mejoramiento Urbano, estableciendo un plan que garantice el egreso
con financiamiento permanente de los trabajadores dependientes de dichos programas, mejore
sus condiciones laborales y regule las otras materias que se indican. (1143 de 12/04/2022). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Informe la situación legal de la Cooperativa Campesinos Mundo
Nuevo, de Curanilahue, indicando su vigencia y dando respuesta a los requerimientos que se
indican, cuya información no ha podido ser obtenida por los cooperados. (1453 de 18/04/2022). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 45 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia  , doña Clara . Informe los siguientes temas que afectan a la comuna de
Arauco: plan de normalización del Hospital de Arauco, que fue afectado por un incendio; situación
hídrica de la comuna y programas de Agua Potable Rural; situación socioambiental de la empresa
Andina Ingredients y plan de construcción de un nuevo hospital. (1454 de 18/04/2022). A
Municipalidad de Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Informe sobre la situación legal de la Cooperativa Campesinos
Mundo Nuevo, de Curanilahue, indicando su vigencia y dando respuesta a los requerimientos que
se indican, cuya información no ha podido ser obtenida por los cooperados. (1452 de 18/04/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Sagardia , doña Clara . Medidas que se implementarán
en el corto y mediano plazo para evitar que se repitan situaciones como el ataque incendiario que
afectó a 14 cabañas en la comuna de Cañete, a maquinaría forestal en la comuna de Los Álamos y
la toma de la Municipalidad de Lebu, detallando las coordinaciones realizadas con el Gobierno
Central, el Ministerio Público, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile. (1981
de 26/04/2022). A Gobernación Provincial de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 46 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Informe las medidas adoptadas para ayudar a las familias que
se vieron afectadas por los incendios forestales en la comuna de Yumbel, en los sectores de Río
Claro, Cerro Parra , Perigallo , Rere , Tomelco , Tomeco , Nahuelcura , San Cristóbal , San Miguel
de Unihue, El Sauzal , Curaco y Quinquehue , indicando la información que se requiere
detalladamente. (2141 de 27/04/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Forma como se han realizado las podas de los árboles de la
comuna durante estos últimos meses, indicando la empresa que realiza tal labor y si cumple con
los procedimientos específicos. Asimismo, indique si existe un plan de desarrollo y mantención de
áreas verdes en la comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (2148 de
28/04/2022). A Municipalidad de Yumbel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Riquelme ,
doña Marcela  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Sagardia, doña Clara  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe en
relación a los disparos perpetrados en el barrio Meiggs el 1 de mayo del año en curso, en la
marcha de conmemoración del día internacional de la y el trabajador. (2634 de 06/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 47 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Sagardia , doña Clara. General director de Carabineros de Chile informe sobre la
dotación asignada a la provincia de Arauco, según comuna y especialmente a la subprefectura
COP Cerro Alto; la evolución del personal, según comuna y lugar a donde va rotando o reasignado
y el destinado a medidas de protección en las provincias de Arauco, Biobío y la Región, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (4678 de 25/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Plan de emergencia para amortiguar el alza del precio de
insumos agrícolas y los productos adquiridos en las zonas rurales. Asimismo, refiérase a las
importaciones de abonos y su evolución durante los últimos 4 años, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (4679 de 25/05/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Plan de emergencia para amortiguar el alza del precio de
insumos agrícolas y los productos adquiridos en las zonas rurales. Asimismo, refiérase a las
importaciones de abonos y su evolución durante los últimos 4 años, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (4680 de 25/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura
del Biobío.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Plan de emergencia para amortiguar el alza del precio de
insumos agrícolas y los productos adquiridos en las zonas rurales. Asimismo, refiérase a las
importaciones de abonos y su evolución durante los últimos 4 años, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (4681 de 25/05/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Solicitudes en proceso y concluidas y cómo se ha ejecutado el
reglamento de espacios costeros marino, indicando la superficie asignada a cada área, así como el
tiempo de demora entre la solicitud y la entrega a la comunidad solicitante, en los términos que
requiere. (4682 de 25/05/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Solicitudes en proceso y concluidas y cómo se ha ejecutado el
reglamento de espacios costeros marino, indicando la superficie asignada a cada área, así como el
tiempo de demora entre la solicitud y la entrega a la comunidad solicitante, en los términos que
requiere. (4683 de 25/05/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Normativa aplicable para cursar multas a los sostenedores que
reciben a niños fuera del periodo regular, causales de su aplicación y sanciones cursadas desde el
año 2021 hasta la fecha en los colegios de la comuna de Cabrero. (4123 de 20/05/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Normativa aplicable para cursar multas a los sostenedores que
reciben a niños fuera del periodo regular, causales de su aplicación y sanciones cursadas desde el
año 2021 hasta la fecha en los colegios de la comuna de Cabrero. (4124 de 20/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 48 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Sagardia , doña Clara. Normativa aplicable para cursar multas a los sostenedores que
reciben a niños fuera del periodo regular, causales de su aplicación y sanciones cursadas desde el
año 2021 hasta la fecha en los colegios de la comuna de Cabrero. (4125 de 20/05/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia , doña Clara . Planes, programas o proyectos en desarrollo, por ejecutar o
vinculados a mejoras en el acceso y la conectividad en la provincia de Arauco y acerca de la
reactivación de la Red Minsal en la comuna de Tirúa, en los términos que requiere. (5993 de
07/06/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Sagardia , doña Clara . Planes, programas o proyectos en desarrollo, por ejecutar o
vinculados a mejoras en el acceso y la conectividad en la provincia de Arauco y acerca de la
reactivación de la Red Minsal, en la comuna de Tirúa, en los términos que requiere. (5994 de
07/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Sagardia, doña Clara . Planes, programas o proyectos en desarrollo, por ejecutar o
vinculados a mejoras en el acceso y la conectividad en la provincia de Arauco y acerca de la
reactivación de la Red Minsal, en la comuna de Tirúa, en los términos que requiere. (5995 de
07/06/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Sagardia , doña Clara . Organismo a cargo de las mantenciones de los colegios de la
comuna de Tucapel, indicando si se debe concursar para obtener un fondo de reparación de
estructura, cómo se debe realizar dicho concurso y quién está a cargo. Asimismo, remita un
informe financiero desde el año 2018 a la fecha, en relación con las mantenciones de los colegios
de la comuna. Finalmente, indique el plazo para la reparación de las filtraciones del colegio Luis
Martínez . (5996 de 07/06/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Sagardia , doña Clara . Organismo a cargo de las mantenciones de los colegios de la
comuna de Tucapel, indicando si se debe concursar para obtener un fondo de reparación de
estructura, cómo se debe realizar dicho concurso y quién está a cargo. Asimismo, remita un
informe financiero desde el año 2018 a la fecha, en relación con las mantenciones de los colegios
de la comuna. Finalmente, indique el plazo para la reparación de las filtraciones del colegio Luis
Martínez . (5997 de 07/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputada Sagardia, doña Clara . Límites comunales entre la comuna de Tirúa y Carahue, en la
Región del Biobío, para los efectos que indica. Además, refiérase a los servicios públicos
habilitados en sector Casa de Piedra, bajo qué jurisdicción administrativa se encuentran y que
municipio  los  sostiene.  (6011  de  07/06/2022).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diputada Sagardia, doña Clara . Existencia de estudio de impacto ambiental relativo al proyecto de
aerogeneradores Peñasco Ventoso en la comuna de Tucapel. Además, indique si hay un estudio o
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 49 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
participación ciudadana en relación con ese proyecto y si la comunidad participó en alguna
encuesta o información o socialización del proyecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (6017 de 07/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Sagardia, doña Clara . Existencia de estudio de impacto ambiental relativo al proyecto de
aerogeneradores Peñasco Ventoso en la comuna de Tucapel. Además, indique si hay un estudio o
participación ciudadana en relación con ese proyecto y si la comunidad participó en alguna
encuesta o información o socialización del proyecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (6018 de 07/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Sagardia, doña Clara . Existencia de estudio de impacto ambiental relativo al proyecto de
aerogeneradores Peñasco Ventoso en la comuna de Tucapel. Además, indique si hay un estudio o
participación ciudadana en relación con ese proyecto y si la comunidad participó en alguna
encuesta o información o socialización del proyecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (6019 de 07/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Biobío.
Diputada Sagardia, doña Clara . Instalación del proyecto de aerogeneradores Peñasco Ventoso en
la comuna de Tucapel, en atención a las consecuencias medioambientales que puedan producirse
en el lugar. (6020 de 07/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Sagardia, doña Clara . Instalación del proyecto de aerogeneradores Peñasco Ventoso en
la comuna de Tucapel, en atención a las consecuencias medioambientales que puedan producirse
en el lugar. (6021 de 07/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Sagardia, doña Clara . Instalación del proyecto de aerogeneradores Peñasco Ventoso en
la comuna de Tucapel, en atención a las consecuencias medioambientales que puedan producirse
en el lugar. (6022 de 07/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Sagardia, doña Clara . Estado de tramitación del proceso de reconocimiento oficial del
Liceo Salto del Laja, de la comuna de Cabrero, los plazos para ponerle término y los fundamentos
del retraso que presenta. (6026 de 07/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Sagardia, doña Clara . Estado de tramitación del proceso de reconocimiento oficial del
Liceo Salto del Laja, de la comuna de Cabrero, los plazos para ponerle término y los fundamentos
del retraso que presenta. (6027 de 07/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del
Biobío.
Diputada Sagardia, doña Clara . Posibilidad de generar un convenio aéreo para el traslado de
pacientes críticos de la comuna de Tirúa, considerando que cuenta con hospital. Asimismo,
refiérase al aumento en la flota de ambulancia SAMU con base o central en la comuna indicada.
(6028 de 07/06/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 50 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Castro, don José Miguel . Número de denuncias por delito de porte ilegal de armas de
fuego entre los años 2020 y 2022, así como por delitos cometidos con armas de fogueo; el número
de condenados por delito de uso de armas de fuego, indicando la nacionalidad de los imputados y
condenados, y las causas archivadas. (6029 de 07/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Sagardia, doña Clara . Posibilidad de generar un convenio aéreo para el traslado de
pacientes críticos de la comuna de Tirúa, considerando que cuenta con hospital. Asimismo,
refiérase al aumento en la flota de ambulancia SAMU con base o central en la comuna indicada.
(6030 de 07/06/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Sagardia, doña Clara . Funcionamiento de la empresa Coexca , cuyo giro es la crianza de
cerdos, indicando procesos sanitarios, permisos de funcionamiento y aprobación de planes por
parte de la Superintendencia del Medio Ambiente. (6139 de 08/06/2022). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputada Sagardia, doña Clara . Funcionamiento de la empresa Coexca , cuyo giro es la crianza de
cerdos, indicando procesos sanitarios, permisos de funcionamiento y aprobación de planes por
parte de la Superintendencia del Medio Ambiente. (6140 de 08/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Sagardia, doña Clara . Funcionamiento de la empresa Coexca , cuyo giro es la crianza de
cerdos, indicando procesos sanitarios, permisos de funcionamiento y aprobación de planes por
parte de la Superintendencia del Medio Ambiente. (6141 de 08/06/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara . Estado del proceso de la solicitud de concesión de uso gratuito
del terreno ubicado en calle Villalón N° 411, en la comuna de Mulchén; la tramitación en que se
encuentra la consulta efectuada al Gobierno Regional de Biobío sobre la misma materia y el plazo
de duración de dicho contrato entre la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales y la
Unidad Comunal de Juntas de Vecinos de Mulchén. (7081 de 20/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Estado del proceso de la solicitud de concesión de uso gratuito
del terreno ubicado en calle Villalón N° 411, en la comuna de Mulchén; la tramitación en que se
encuentra la consulta efectuada al Gobierno Regional de Biobío sobre la misma materia y el plazo
de duración de dicho contrato entre la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales y la
Unidad Comunal de Juntas de Vecinos de Mulchén. (7082 de 20/06/2022). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 51 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Sagardia , doña Clara. Proyecto de construcción del hospital de mediana complejidad
en la comuna de Mulchén, indicando si se cuenta con el terreno y el estado de avance,
refiriéndose a la solución que se dará a las familias que actualmente habitan el sector. (7083 de
20/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Proyecto de construcción de hospital de mediana complejidad en
la comuna de Mulchén, indicando si se cuenta con el terreno y el estado de avance, refiriéndose a
la solución que se dará a las familias que actualmente habitan el sector. (7084 de 20/06/2022). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Proyecto de construcción de hospital de mediana complejidad en
la comuna de Mulchén, indicando si se cuenta con el terreno y el estado de avance, refiriéndose a
la solución que se dará a las familias que actualmente habitan el sector. (7085 de 20/06/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Funcionamiento de la Estación de Monitoreo Ambiental para la
comuna de Laja, indicando sus funciones y procedimientos, así como la contaminación generada
por la planta CMPC y la cantidad de derechos de agua de que es titular dicha empresa. (7086 de
20/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Funcionamiento de la Estación de Monitoreo Ambiental para la
comuna de Laja, indicando sus funciones y procedimientos, así como la contaminación generada
por la planta CMPC y la cantidad de derechos de agua de que es titular dicha empresa. (7087 de
20/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Funcionamiento de la Estación de Monitoreo Ambiental para la
comuna de Laja, indicando sus funciones y procedimientos, así como la contaminación generada
por la planta CMPC y la cantidad de derechos de agua de que es titular dicha empresa. (7088 de
20/06/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Estado de avance del proceso de conexión de fibra óptica en la
comuna de Contulmo, indicando los plazos en que se implementará dicha conexión. (7091 de
20/06/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Estado de avance del proceso de conexión de fibra óptica en la
comuna de Contulmo, indicando los plazos en que se implementará dicha conexión. (7092 de
20/06/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 52 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Índices de contaminación ambiental de la empresa CMPC en las
comunas de Laja y San Rosendo y las medidas de mitigación que han adoptado. (7079 de
20/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Factibilidad de integrar a vecinos de la tercera edad de la Región
del Biobío al “Programa Vínculos”, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (7043 de
20/06/2022). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Factibilidad de integrar a vecinos de la tercera edad de la Región
del Biobío al “Programa Vínculos”, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (7044 de
20/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas de los
estudiantes secundarios de la comuna de Lebu y la Dirección de Educación Municipal, por las
consecuencias de estar ubicados junto a dos plantas de la empresa CMPC, según se explica en
petición adjunta. (7192 de 23/06/2022). A Subsecretaría de Educación.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas de los
estudiantes secundarios de la comuna de Lebu y la Dirección de Educación Municipal, por las
consecuencias de estar ubicados junto a dos plantas de la empresa CMPC, según se explica en
petición adjunta. (7193 de 23/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 53 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Crisis hídrica de las y los habitantes y autoridades locales de la
comuna de Tucapel, indicando si ese ministerio cuenta con un registro de Dirección de Aguas
señalando el nombre de a quiénes corresponden los pozos de agua instalados en la zona desde el
año 2017 a la fecha. (6982 de 20/06/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Crisis hídrica de las y los habitantes y autoridades locales de la
comuna de Tucapel, indicando si ese Servicio tiene un catastro de los pozos de agua instalados y
autorizados durante las administraciones 20172021 y 2021 hasta la fecha, indicando el nivel de
contaminación del agua en la comuna. (6984 de 20/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura del Biobío.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Crisis hídrica de las y los habitantes y autoridades locales de la
comuna de Tucapel, indicando si ese Ministerio cuenta con un registro de Dirección de Aguas
señalando el nombre de a quién corresponden los pozos de agua instalados en la zona desde el
año 2017 a la fecha. (6985 de 20/06/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Pozos construidos en la comuna de Tucapel desde el año 2017 a
la fecha, indicando los procedimientos de autorización y construcción correspondientes. (6986 de
20/06/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardia , doña Clara  . Inicio de la
campaña publicitaria de la Sociedad Nacional de Agricultura en los canales del Metro de Santiago,
la periodicidad de las transmisiones en las pantallas del Metro y los montos recibidos por este
concepto. (7183 de 23/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Pérez , doña Joanna  . Posibilidad de disponer ayuda
para señora Estefanía Gutiérrez , madre del menor Tomás Bravo Gutiérrez , fallecido a manos de
un tercero, que podría comprender acompañamiento psicológico y asesoría judicial. Asimismo,
remita información acerca de la investigación de la causa, que está a cargo del fiscal, precisando
si se ha instruido algún sumario administrativo por la demora en la tramitación del caso,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 54 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
considerando la posibilidad de reunirse con la afectada. (8498 de 06/07/2022). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Estado y plazos de ejecución del proyecto de pavimentación en
la ruta internacional Pichachén , dando cuenta de las medidas que se tomarán para mantener las
condiciones ambientales en esta ruta. (9572 de 19/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Estado y los plazos de ejecución del proyecto de pavimentación
en la ruta internacional Pichachén , dando cuenta de las medidas que se tomarán para mantener
las condiciones ambientales en esta ruta. (9573 de 19/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas del Biobío.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Estado y los plazos de ejecución del proyecto de pavimentación
en la ruta internacional Pichachén , dando cuenta de las medidas que se tomarán para mantener
las condiciones ambientales en esta ruta. (9574 de 19/07/2022). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara . Factibilidad de establecer un Comité de Manejo de la Reineta
para las provincias de Arauco y de Lota, refiriéndose a la viabilidad técnica de poder declarar a la
reineta como especie migratoria. (9576 de 19/07/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Presencia del asbesto en el Hospital de Yumbel y la segunda
etapa del proyecto que busca eliminar dicho químico de su techumbre. Asimismo, señale los
motivos o circunstancias por las que la directora del Hospital de Yumbel no está en funciones, sin
que un funcionario esté realizando su reemplazo o suplencia. (9577 de 19/07/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 55 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Existencia de alguna fiscalización, por parte del Servicio Nacional
de Pesca, destinada a verificar la pesca indiscriminada en la laguna Laja , denunciada por el
alcalde y concejo municipal de Antuco, afectando los ecosistemas marinos. (9582 de 19/07/2022).
A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Listado que especifique el total de parques eólicos funcionando,
en construcción y aprobados en la provincia del Biobío. Asimismo, especifique la cantidad de
torres por proyecto, sus medidas y la comuna donde están o estarán ubicadas, dando cuenta de
las fiscalizaciones realizadas. Finalmente, señale las medidas de mitigación futuras que se
aplicarán en beneficio de los vecinos del sector Campo Lindo por el parque eólico en construcción
de la empresa AES ANDES. (9567 de 19/07/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Listado que especifique el total de parques eólicos funcionando,
en construcción y aprobados en la provincia del Biobío. Asimismo, especifique la cantidad de
torres por proyecto, sus medidas y la comuna donde están o estarán ubicadas, dando cuenta de
las fiscalizaciones realizadas. Finalmente, señale las medidas de mitigación futuras que se
aplicarán en beneficio de los vecinos del sector Campo Lindo por el parque eólico en construcción
de la empresa AES ANDES. (9568 de 19/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Remita un listado que especifique el total de parques eólicos
funcionando, en construcción y aprobados en la provincia del Biobío. Asimismo, especifique la
cantidad de torres por proyecto, sus medidas y la comuna donde están o estarán ubicadas, dando
cuenta de las fiscalizaciones realizadas. Finalmente, señale las medidas de mitigación futuras que
se aplicarán en beneficio de los vecinos del sector Campo Lindo por el parque eólico en
construcción de la empresa AES ANDES. (9569 de 19/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Remita un listado que especifique el total de parques eólicos
funcionando, en construcción y aprobados en la provincia del Biobío. Asimismo, especifique la
cantidad de torres por proyecto, sus medidas y la comuna donde están o estarán ubicadas, dando
cuenta de las fiscalizaciones realizadas. Finalmente, señale las medidas de mitigación futuras que
se aplicarán en beneficio de los vecinos del sector Campo Lindo por el parque eólico en
construcción de la empresa AES ANDES. (9570 de 19/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 56 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Destinaciones que, a la fecha, son sujetas a su registro y que
están operativas en la provincia de Arauco y comuna de Lota. Asimismo, sírvase dar cuenta del
plan de acción y/o información que vuestro ministerio tenga sobre la construcción de las 17
nuevas caletas, señalando si la provincia de Arauco y la comuna de Lota serán beneficiadas. (9704
de 20/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Destinaciones que, a la fecha, son sujetas a su registro y que
están operativas en la provincia de Arauco y comuna de Lota. Asimismo, sírvase dar cuenta del
plan de acción y/o información que vuestro ministerio tenga sobre la construcción de las 17
nuevas caletas, señalando si la provincia de Arauco y la comuna de Lota serán beneficiadas. (9705
de 20/07/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Situación de la página del Demre desde los días 8, 9 y 10 de
agosto y si efectivamente tuvo problemas el portal de pago. Asimismo, indique los criterios para
rechazar apelaciones con fundamentos que dicen relación con el propio funcionamiento de la
página web -portal de pagoy si existe la posibilidad de reconsiderar un plazo extraordinario de
inscripción para rendir la prueba PAES. (15616 de 28/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación del Biobío.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Situación de la página del Demre desde los días 8, 9 y 10 de
agosto y si efectivamente tuvo problemas el portal de pago. Asimismo, indique los criterios para
rechazar apelaciones con fundamentos que dicen relación con el propio funcionamiento de la
página web -portal de pagoy si existe la posibilidad de reconsiderar un plazo extraordinario de
inscripción para rendir la prueba PAES. (15617 de 28/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara . Recorridos licitados por esa cartera en la provincia de Arauco,
indicando las empresas habilitadas, horarios de sus recorridos y las tarifas comprometidas.
Asimismo, señale los recorridos a sectores rurales que se encuentran licitados y subvencionados y
su cumplimiento durante los últimos dos años, los pagos realizados a las empresas adjudicadas y
la situación actual de sus compromisos. Finalmente, refiérase a la fiscalización del Transporte
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 57 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
público y cómo se encuentra organizada en la referida provincia. (15606 de 28/09/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Recorridos licitados por esa cartera en la provincia de Arauco,
indicando las empresas habilitadas, horarios de sus recorridos y las tarifas comprometidas.
Asimismo, señale los recorridos a sectores rurales que se encuentran licitados y subvencionados y
su cumplimiento durante los últimos dos años, los pagos realizados a las empresas adjudicadas y
la situación actual de sus compromisos. Finalmente, refiérase a la fiscalización del Transporte
público y cómo se encuentra organizada en la referida provincia. (15607 de 28/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Recorridos licitados por esa cartera en la provincia de Arauco,
indicando las empresas habilitadas, horarios de sus recorridos y las tarifas comprometidas.
Asimismo, señale los recorridos a sectores rurales que se encuentran licitados y subvencionados y
su cumplimiento durante los últimos dos años, los pagos realizados a las empresas adjudicadas y
la situación actual de sus compromisos. Finalmente, refiérase a la fiscalización del Transporte
público y cómo se encuentra organizada en la referida provincia. (15608 de 28/09/2022). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Situación de las tomas en la comuna de Curanilahue y si existe
alguna solución a estas familias que hoy en día se encuentran en esta situación, en los términos
que requiere. (15601 de 28/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Situación de las tomas en la comuna de Curanilahue y si existe
alguna solución a estas familias que hoy en día se encuentran en esta situación, en los términos
que requiere. (15602 de 28/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Factibilidad de generar una política regional habitacional que
permita trabajar en la regularización de loteos. Asimismo, indique el estado del proyecto de
modificación del plan regulador de la comuna de Curanilahue y su viabilidad de ser financiado por
el Gobierno Regional con cargo al presupuesto 2022. (15589 de 28/09/2022). A Consejo Regional
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 58 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Pérez, doña Joanna;-Diputada Medina, doña Karen ;-Diputada Sagardia, doña Clara ;-
Diputada Weisse, doña Flor . Posibilidad de concederles una audiencia con el fin de exponer la
situación de las personas que prestan servicios en el marco de los Programas de Mejoramiento
Urbano en la Provincia de Arauco, especialmente en la comuna de Curanilahue. (17211 de
04/10/2022). A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Pérez, doña Joanna;-Diputada Medina, doña Karen;-Diputada Sagardia, doña Clara;-
Diputada Weisse, doña Flor. Posibilidad de concederles una audiencia con el fin de exponer la
situación de las personas que prestan servicios en el marco de los Programas de Mejoramiento
Urbano en la Provincia de Arauco, specialmente en la comuna de Curanilahue. (17212 de
04/10/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia, doña Clara . Factibilidad de generar una política regional habitacional que
permita trabajar en la regularización de loteos. Asimismo, indique el estado del proyecto de
modificación del plan regulador de la comuna de Curanilahue y su viabilidad de ser financiado por
el gobierno regional con cargo al presupuesto 2022. (15589 de 28/09/2022). A Consejo Regional
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia , doña Clara . Recorridos licitados por esa cartera en la provincia de Arauco,
indicando las empresas habilitadas, horarios de sus recorridos y las tarifas comprometidas.
Asimismo, señale los recorridos a sectores rurales que se encuentran licitados y subvencionados y
su cumplimiento durante los últimos dos años, los pagos realizados a las empresas adjudicadas y
la situación actual de sus compromisos. Finalmente, refiérase a la fiscalización del transporte
público y cómo se encuentra organizada en la referida provincia. (15606 de 28/09/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 59 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Sagardia , doña Clara . Recorridos licitados por esa cartera en la provincia de Arauco,
indicando las empresas habilitadas, horarios de sus recorridos y las tarifas comprometidas.
Asimismo, señale los recorridos a sectores rurales que se encuentran licitados y subvencionados y
su cumplimiento durante los últimos dos años, los pagos realizados a las empresas adjudicadas y
la situación actual de sus compromisos. Finalmente, refiérase a la fiscalización del transporte
público y cómo se encuentra organizada en la referida provincia. (15607 de 28/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Sagardia , doña Clara . Recorridos licitados por esa cartera en la provincia de Arauco,
indicando las empresas habilitadas, horarios de sus recorridos y las tarifas comprometidas.
Asimismo, señale los recorridos a sectores rurales que se encuentran licitados y subvencionados y
su cumplimiento durante los últimos dos años, los pagos realizados a las empresas adjudicadas y
la situación actual de sus compromisos. Finalmente, refiérase a la fiscalización del transporte
público y cómo se encuentra organizada en la referida provincia. (15608 de 28/09/2022). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia, doña Clara . Situación de las tomas en la comuna de Curanilahue y si existe
alguna solución a estas familias que hoy en día se encuentran en esta situación, en los términos
que requiere. (15601 de 28/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Sagardia, doña Clara . Situación de las tomas en la comuna de Curanilahue y si existe
alguna solución a estas familias que hoy en día se encuentran en esta situación, en los términos
que requiere. (15602 de 28/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo el
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia, doña Clara . Situación de la página web del Demre desde los días 8, 9 y 10 de
agosto y si efectivamente tuvo problemas el portal de pago. Asimismo, indique los criterios para
rechazar apelaciones con fundamentos que dicen relación con el propio funcionamiento de la
página web (portal de pago) y si existe la posibilidad de reconsiderar un plazo extraordinario de
inscripción para rendir la prueba PAES. (15616 de 28/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación del Biobío.
Diputada Sagardia, doña Clara . Situación de la página del Demre desde los días 8, 9 y 10 de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 60 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agosto y si efectivamente tuvo problemas el portal de pago. Asimismo, indique los criterios para
rechazar apelaciones con fundamentos, que dicen relación con el propio funcionamiento de la
página web (portal de pago) y si existe la posibilidad de reconsiderar un plazo extraordinario de
inscripción para rendir la prueba PAES. (15617 de 28/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia  , doña Clara. Situación que afecta al sistema sanitario rural La Laguna de
Coihuico, en la comuna de Cabrero, habida consideración que existe falta de mantenimiento y
presencia de niveles de hierro y otros metales pesados en el agua, en los términos que requiere.
(18662 de 20/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia  , doña Clara. Situación que afecta al sistema sanitario rural La Laguna de
Coihuico, en la comuna de Cabrero, habida consideración que existe falta de mantenimiento y
presencia de niveles de hierro y otros metales pesados en el agua, en los términos que requiere.
(18661 de 20/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia  , doña Clara. Situación que afecta al sistema sanitario rural La Laguna de
Coihuico, en la comuna de Cabrero, habida consideración que existe falta de mantenimiento y
presencia de niveles de hierro y otros metales pesados en el agua, en los términos que requiere.
(18660 de 20/10/2022). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 61 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara. Número de parques eólicos funcionando, en construcción y los
aprobados en la provincia del Biobío, especificando la cantidad de torres por proyecto, sus
medidas y la comuna en donde están o estarán ubicadas. Además, dé cuenta de las fiscalizaciones
realizadas y medidas de mitigación futuras a vecinos del sector Campo Lindo y el sector Las
Trancas por el parque eólico en construcción de la empresa AES Andes. (18665 de 20/10/2022). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara . Planes o programas en ejecución o planificados para mejorar,
habilitar o reestablecer servicios de telefonía e internet en la provincia de Arauco, en los términos
que requiere. (19092 de 21/10/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara . Planes o programas en ejecución o planificados para mejorar,
habilitar o reestablecer servicios de telefonía e internet en la provincia de Arauco, en los términos
que requiere. (19093 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia , doña Clara . Cuantía de los recursos transferidos al programa Pro Empleo
durante el año 2022, indicando los criterios administrativos para determinar si los fondos son
transferidos a ejecutores públicos o privados, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (22077 de 22/11/2022). A Intendencia de la Región del Biobío
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 62 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia, doña Clara . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante el Presidente de
la Excma. Corte Suprema, a fin que considere la factibilidad de cambiar la Corte de Asiento que
conoce los asuntos jurídicos de la comuna de Tucapel desde Chillán a la de Concepción, teniendo
presente la pertenencia de esta comuna a la Región del Biobío, su distancia y economía procesal,
en los términos que plantea. (22469 de 23/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Sagardia, doña Clara . Efectividad del cierre del jardín infantil del Hospital Víctor Ríos
Ruiz , en la ciudad de Los Ángeles, como, asimismo, en el caso de proceder, indicar los
fundamentos de dicho cierre. (22472 de 23/11/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Sagardia, doña Clara . Efectividad del cierre del jardín infantil del Hospital Víctor Ríos
Ruiz , en la ciudad de Los Ángeles, como, asimismo, en el caso de proceder, indicar los
fundamentos de dicho cierre. (22473 de 23/11/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Sagardia, doña Clara . Dotación de vehículos y presupuesto de traslado escolar para las
provincias de Biobío, Arauco y la comuna de Lota, remitiendo un catastro de estudiantes aislados
de dichas localidades y que no pueden acceder a la educación por falta transporte. (22478 de
23/11/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen  . Existencia de directrices que
posibiliten dictar una nueva resolución, que permita la regularización de la pequeña propiedad, en
el caso del Comité Habitacional de Villa Nazaret de Santa Clara, de Los Ángeles, donde la
organización vecinal espera concretar el sueño de la casa propia. (22475 de 23/11/2022). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Sagardia, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen . Existencia de directrices que
posibiliten dictar una nueva resolución, que permita la regularización de la pequeña propiedad, en
el caso del Comité Habitacional de Villa Nazaret de Santa Clara, de Los Ángeles, donde la
organización vecinal espera concretar el sueño de la casa propia. (22476 de 23/11/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 63 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara ;-Diputada Yeomans , doña Gael  . Etapa de cierre en que se
encuentra el vertedero privado ubicado en el sector Elicura , de la comuna de Mulchén, indicando
si existen medidas de mitigación respecto al daño ambiental ocasionado por dicho basural. (23368
de 29/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
Diputada Sagardia, doña Clara ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de disponer la
habilitación definitiva del puente mecano Chich intahue, ubicado en el camino a Queuco, para el
beneficio de todos los habitantes de la comuna Alto Bio-Bio, en los términos que requieren. (23369
de 29/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Sagardia, doña Clara ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Conocimiento que tiene de la
necesidad de la instalación de un puente mecano para Chichintahue en el camino a Queuco, de la
comuna de Alto Bio Bío. ( 23370 de 29/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Biobío
-Diputada Sagardia, doña Clara ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de disponer la
habilitación definitiva del puente mecano Chichintahue, ubicado en el camino a Queuco, para el
beneficio de todos los habitantes de la comuna Alto Bio-Bio, en los términos que requieren. (23371
de 29/11/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Sagardia , doña Clara  . Etapa de cierre en que se
encuentra el vertedero privado ubicado en el sector Elicura , de la comuna de Mulchén, indicando
si existen medidas de mitigación respecto al daño ambiental ocasionado por dicho basural. (23367
de 29/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara . Número de jardines infantiles que existen en las provincias de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 64 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Arauco, Biobío y en la comuna de Lota, indicando cuántos están en funcionamiento y en estado de
reparación, los que tienen proyectada una ampliación o nueva construcción y el estado de avance
de las obras respectivas. (23349 de 29/11/2022). A Subsecretaría de Educación
-Diputada Sagardia, doña Clara . Número de jardines infantiles que existen en las provincias de
Arauco, Biobío y en la comuna de Lota, indicando cuántos están en funcionamiento y en estado de
reparación, los que tienen proyectada una ampliación o nueva construcción y el estado de avance
de las obras respectivas. (23350 de 29/11/2022). A Junta de Jardines Infantiles del Biobío
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 65 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de abril de 2022.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN TECER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES
SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA BOLETÍN N°
11.571-21
Tratado y acordado en sesiones de fechas 16 y 23 de marzo; y 4, 11 y 20 de abril de 2022, con
la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (Presidenta) y Clara Sagardia,
y los diputados señores Leonidas Romero, Bernardo Berger, Mauro González, Cristhian Moreira,
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Eric Aedo, Daniel Manouchehri, Tomás de Rementería,
Matías Ramírez y Jorge Brito.
La diputada señora Sagardia señaló que el proyecto debe ser mejorado, y que aun cuando tiene
elementos positivos, considera que debe ir a una Comisión Mixta para ser mejorado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 5.248, EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN BOLETÍN N°14.834-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 3 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 66 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En otra intervención, el diputado señor Fuenzalida manifestó que es relevante conocer la
disposición del Ejecutivo para apoyar este proyecto, de tal manera que puedan incorporarse a la
integración de la Comisión Administrativa del Parque las seremías de Vivienda, Medio Ambiente,
Cultura y otras que se estimen pertinentes.
La diputada señora Joanna Pérez  se manifestó  de acuerdo con lo anterior, siempre que ello no
implique dilatar la tramitación del proyecto, especialmente en la actual etapa legislativa. Acotó
que, tal como han señalado los alcaldes, se ha perdido tiempo valioso para poder postular a
proyectos y mejorar el mantenimiento de este patrimonio.
La diputada señora Sagardia afirmó compartir los puntos de vista expuestos tanto por los invitados
como por los parlamentarios que le antecedieron en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Sagardia se manifestó a favor del proyecto y relevó la necesidad de capacitar
a la ciudadanía en materia digital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 67 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Sagardia se manifestó a favor del proyecto y relevó la necesidad de capacitar
a la ciudadanía en materia digital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Sagardia se manifestó en contra de la indicación, pues ella entra en aspectos
que quizá sería más adecuado consignar en los propios estatutos de los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 68 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Sagardia (voto a favor) dijo que en nuestro país ocurrieron hechos históricos y
dolorosos que no pueden olvidarse para no repetirlos, y agregó que no habrá paz ni tranquilidad
mientras no se reconozcan los hechos y haya reparación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15171-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A SUFRAGIO BOLETÍN N°
15.171-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 69 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Concluida la exposición del diputado señor Giordano, diversos parlamentarios (as) manifestaron su
opinión acerca del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo apoyó, considerándolo de absoluta lógica.
La diputada señora Sagardia dijo ser partidaria de otorgar el día libre a los trabajadores en fecha
de elecciones. Sin embargo, como ello no es posible, apoyó la extensión del permiso a media
jornada propuesta por el proyecto, más aun tratándose del plebiscito del próximo 4 de septiembre,
en que el sufragio es obligatorio.
La diputada señora Javiera Morales sostuvo que queda clara la necesidad de avanzar en el sentido
que propone el proyecto, manifestando su apoyo al mismo.
La diputada señora Marta González  (presidenta) consideró  el proyecto de ley del todo atingente,
destacando que hay nueve millones de trabajadores en distintas localidades del país y que
cumplen  diferentes  turnos.  Agregó  que,  en  el  plebiscito  pasado,  pudo  observarse  que
innumerables personas llegaron a votar casi a la hora de cierre de los locales de votación,
quedando muchas de ellas sin poder ejercer su derecho a sufragio. Además, debe considerarse
que el plebiscito del próximo 4 de septiembre seguramente será mucho más concurrido, no solo
porque se trata de un proceso obligatorio, sino también por el gran interés que despierta en el
país.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Fuenzalida consideró importante escuchar a la Dirección
del Trabajo a fin de conocer la cantidad de trabajadores que desarrolla labores los días de
votaciones; y al subsecretario de Economía, con el propósito que informe cuántas son las pymes
que trabajan en dichos días.
El diputado señor Oyarzo apoyó el proyecto.  Argumentó que su distrito (N°8) está compuesto por
muchas comunas “dormitorio”, lo que implica que la gente deba recorrer largas distancias
diariamente, a lo que se agregan sectores rurales, entre otros factores que complican a las
personas para ejercer su derecho a sufragio el día de la elección. Además, en otros procesos
eleccionarios se han advertido la falta de locomoción colectiva y los atochamientos que se
producen en las vías de tránsito, por lo que es imposible alcanzar a votar en dos horas, como
actualmente contempla la ley.
La diputada señora Astudillo relevó la importancia de que todos puedan concurrir masivamente a
ejercer su derecho a sufragio, apoyando la ampliación que propone el proyecto del permiso laboral
establecido en la ley para tal efecto.
El diputado señor Cosme Mellado  destacó  que la votación del próximo 4 de septiembre será
histórica y, además, obligatoria, por lo que la alta participación que se podrá observar en dicha
jornada se condice con la necesidad de otorgar más tiempo a los trabajadores para poder ejercer
su derecho a sufragio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 70 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Sagardia se manifestó a favor del proyecto. Argumentó que el tiempo pasa
muy rápido y con la pandemia todo se ha tornado más lento, por lo que ni la Administración ni las
propias personas tienen la capacidad de cumplir con las gestiones que deben realizar para renovar
la personalidad jurídica de sus organizaciones dentro de los plazos legales establecidos. Agregó
que este problema es más complejo aún en las comunas rurales y pequeñas.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que sería conveniente recomendar a los municipios que insten
a las distintas organizaciones de su territorio a regularizar la situación relativa a los mandatos de
sus directivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 71 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
La diputada señora Sagardia se refirió también a la necesidad de más educación cívica para la
ciudadanía, y ratificó que en las comunas rurales a veces los únicos lugares donde se pueden
realizar actividades para que se reúna la comunidad es en los gimnasios municipales, en la casa
de la cultura y en algunos establecimientos educacionales. En ese entendido, se manifestó a favor
de que las municipalidades faciliten sus espacios a todas las ideas y todos los colores políticos.
Por otra parte, sostuvo que, en buena hora, este proyecto de ley ingresó a tramitación en el
contexto de la fase plebiscitaria en la que nos encontramos, sin perjuicio de lo cual, de aprobarse,
la ley regirá para todos los procesos electorales futuros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
La diputada señora Sagardia manifestó su conformidad con el proyecto de ley, aseverando que a
la ciudadanía le falta educación cívica y conocimiento, y sin ello no hay participación. Agregó que,
en las comunas pequeñas como las que representa (distrito N°21), no hay otra autoridad estatal
que cumpla con el rol de informar y educar, por lo que esta función perfectamente puede ser
asumida por las municipalidades.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 72 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Al término de las audiencias, y según consta previamente en este informe, se rechazó la idea de
legislar, por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor y 6 en contra).
Varios parlamentarios (as) fundamentaron su voto, como pasa a exponerse:
El diputado señor Fuenzalida consideró que el proyecto de ley es demasiado subjetivo respecto a
la forma en que se pondera la prueba.
El diputado señor Kaiser esgrimió que la libertad de expresión está por sobre todas las cosas, y no
es el Estado quien está llamado a decidir qué es verdad y qué no.
El diputado señor Cosme Mellado votó a favor, argumentando que la información siempre debe ser
veraz y objetiva.
El diputado señor Oyarzo manifestó que se ha hecho un trabajo poco profundo y ambiguo, y no es
aceptable aprobar un proyecto en esas circunstancias.
La diputada Sagardia  se manifestó  a favor de la apertura de las discusiones, apoyando por tal
razón el proyecto.
La diputada señora Tello defendió la idea de que el derecho a sufragio sea ejercido con el estándar
que establece el derecho internacional, que equivale a un voto libre e informado.
La diputada señora Marta González  (presidenta) enfatizó que hoy la clase política tiene una gran
responsabilidad con la ciudadanía y no es aceptable como legisladores avalar mentiras y
tergiversaciones que tienen por objeto generar confusión en las personas. Esta materia debe
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 73 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
regularse, y también establecerse una sanción cuando las conductas reprobables se cometen con
intencionalidad, sobre todo en procesos tan relevantes como el proceso constituyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Artículo Final (Pasa a ser Artículo transitorio)
Señala que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el diario oficial.
Fue aprobado por unanimidad (13); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación
de la diputada señora González (Presidenta) y del diputado señor Kaiser , que reemplaza la
expresión “un año” por “2 meses”.
La votación de esta última indicación fue precedida de un breve debate, durante el cual se
propusieron distintos plazos para la entrada en vigencia de la ley. Así, el diputado señor Kaiser
sugirió primero que fuese un mes, por estimar que se trata de una adecuación muy sencilla;
mientras que las diputadas señoras Sagardía y Tello, y el diputado señor Oyarzo, se mostraron
partidarios de que sean 3 meses, para dar el tiempo suficiente a los municipios con problemas de
conectividad.
Por otra parte, el diputado señor Kaiser precisó que la transmisión de las sesiones no reemplaza el
acta correspondiente. El proyecto es un buen paso en aras de la transparencia en los concejos
municipales y en los Cores. No demandaría recursos adicionales, acotó.
El diputado señor Mellado (don Cosme)  compartió las apreciaciones anteriores acerca de la
transparencia y en cuanto a que no se sustituye el acta. Manifestó también que actualmente hay
municipios incluso de tamaño intermedio que no transmiten las sesiones de los concejos.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 74 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de aprobarse por unanimidad el proyecto en informe, tanto en general como en
particular, la Comisión, a solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, acordó dejar constancia de
la necesidad de que el Ejecutivo, a través de la Subdere, haga un acompañamiento en la materia,
por  el  siguiente  motivo.  El  texto  aprobado  establece  un  plazo  de  dos  meses  para  la
implementación de la ley, lo cual tal vez no represente ninguna dificultad para muchos municipios.
Sin embargo, para otros, sea por problemas de conectividad y o falta de recursos, sí se pueden
generar serios inconvenientes, que redunden en definitiva en importantes diferencias en cuanto a
los estándares de calidad de los medios de prueba digitales. Por ello, el gobierno debe contribuir
con los aportes que se requieran para subsanar esas brechas; considerando además que, si bien el
proyecto no fue de su iniciativa, dispuso que fuera despachado con “suma urgencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15217-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE LEGITIMACIÓN
ACTIVA PARA DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES. Boletín N° 15.217-35
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 10 y 31 de agosto; 7 de septiembre y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carolina Marzán, Karen Medina
(Presidenta), Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
La diputada señora Sagardia valoró y apoyó el proyecto de ley. También se manifestó a favor de la
idea de elaborar otra iniciativa que contribuya al bienestar emocional de los cuidadores y
cuidadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 75 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Sagardia también apoyó la moción. Acotó que muchas de las actuales
autoridades son mujeres jóvenes en edad fértil, circunstancia que debe considerarse en la
legislación. Así también, es necesario establecer medidas que propicien su participación en
política, a diferencia de las antiguas leyes de corte más patriarcal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15120-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO BOLETÍN N°15120-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
De conformidad con el artículo 302 del reglamento, cabe dejar establecida, por otra parte, la
opinión disidente de la posición mayoritaria plasmada en la votación general. Sobre el particular,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 76 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la diputada señora Sagardía reparó en que con esta moción se busca beneficiar a un joven
deportista en formación, en circunstancia que la nacionalidad por gracia implica contar con
méritos ya demostrados para su otorgamiento. La idea es que la contribución al país ya se haya
producido al momento de favorecer a alguien con la nacionalidad por gracia, y no al revés, esto
es, no concederla a la espera de obtener un aporte futuro. Añadió que existen otras vías para
obtener la nacionalidad chilena, y que sin desmerecer los méritos que puede tener este deportista,
se está desvirtuando el espíritu que implica la nacionalidad por gracia, por lo que se manifestó
contraria a otorgarla en este caso particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL. BOLETÍN N°15121-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
De conformidad con el artículo 302 del reglamento, cabe dejar establecida, por otra parte, la
opinión disidente de la posición mayoritaria plasmada en la votación general. Sobre el particular,
la diputada señora Sagardía reparó en que con esta moción se busca beneficiar a un joven
deportista en formación, en circunstancia que la nacionalidad por gracia implica contar con
méritos ya demostrados para su otorgamiento. La idea es que la contribución al país ya se haya
producido al momento de favorecer a alguien con la nacionalidad por gracia, y no al revés, esto
es, no concederla a la espera de obtener un aporte futuro. Añadió que existen otras vías para
obtener la nacionalidad chilena, y que sin desmerecer los méritos que puede tener este deportista,
se está desvirtuando el espíritu que implica la nacionalidad por gracia, por lo que se manifestó
contraria a otorgarla en este caso particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 77 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La  diputada  señora  Sagardía  afirmó  que  constituye  un  avance  la  forma  de  notificación
contemplada en la iniciativa en estudio.
Frente a las consultas y comentarios previos, el subsecretario de Interior, señor Monsalve, recalcó
que el proyecto de ley en tabla tuvo un amplio respaldo en el Senado. Reiteró que la iniciativa
viene a agilizar el proceso de expulsiones administrativas.
Seguidamente, indicó que la facultad de expulsar radica en el Director del Servicio Nacional de
Migraciones, y no en el Subsecretario de Interior, sin perjuicio de contar este con dos facultades
extraordinarias en la materia. La primera de ellas consiste en decretar la expulsión, siempre que la
persona haya incurrido en un hecho que afecte la seguridad interior del país. Precisó que es la
facultad que, a petición del Presidente de la República, hizo uso cuando se decidió expulsar a 12
ciudadanos colombianos que agredieron a Carabineros en Puerto Montt.
La segunda facultad extraordinaria dice relación con la regularización de migrantes. La ley vigente
no contempla ningún mecanismo que permita al Director del Servicio Nacional de Migraciones
regularizar la situación migratoria de un extranjero que ha ingresado al país de manera irregular.
En cuanto a los recursos, aclaró que hay dos acciones o decisiones que el Gobierno ha tomado en
materia de identificación biométrica. Lo primero es la reconducción y, al respecto, la Cancillería
está trabajando en un diálogo bilateral con Bolivia para llegar a un acuerdo en la materia. La
segunda acción realizada por el Ejecutivo es para fortalecer las capacidades de control en las
fronteras y están expresadas en la Ley de Presupuesto del Sector Público. Se solicitaron recursos
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 78 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para dotar a Carabineros de capacidades que le permitan tener más despliegue de control en las
fronteras, y particularmente para contar con un tipo especial de vehículo, dotado de una
determinada habitabilidad, en aquellos lugares donde se produce el ingreso ilegal.
Una tercera decisión del Gobierno ha sido buscar mecanismos de identificación biométrica. Al
respecto, en conjunto con la PDI y la Organización Internacional de Migraciones, y bajo la
coordinación del Ministerio del Interior, están llevando adelante la ejecución de 50 módulos de
identificación biométrica.
Constituye un anhelo común para todos avanzar en el control e identificación de migrantes que
ingresen por vía irregular al territorio nacional. No obstante lo anterior, es fundamental que las
políticas que se implementen para resolver el problema sean posible de ejecutar. En ese sentido,
el proyecto de ley en estudio va en esa dirección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Pese a haber retirado la indicación, la diputada señora Sagardia afirmó que ella podría facilitar la
labor de la PDI, considerando que no debiese haber incompatibilidad para el cruce de información
entre las distintas instituciones.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 79 de 88
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Sagardia sostuvo que mientras más mecanismos de notificación existan, ello
ayudará a que las expulsiones sean más expeditas.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 80 de 88
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Pérez , doña Catalina  , en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente al diputado señor
Winter
, en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados
con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE DESARROLLO
SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 81 de 88
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los diputados señores
Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth
Giorgio Jackson Drago , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de
la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 19.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, con la venia de sus señorías, me permito informar que, de conformidad con las
disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, procederé a excluir del sorteo a
las diputadas y a los diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
En primer término, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a la diputada Chiara Barchiesi (N°
11) y a los diputados Harry Jürgensen (N° 66), Johannes Kaiser (N° 67), José Carlos Meza (N° 86),
Mauricio Ojeda (N° 101), Agustín Romero (N° 122), Leonidas Romero (N° 123), Luis Sánchez (N°
129), Stephan Schubert (N° 135) y Cristóbal Urruticoechea (N° 148).
En segundo término, por ser miembros de la Mesa, a la diputada Catalina Pérez (N° 109) al
diputado Carlos Bianchi (N° 20) y al Presidente de la Cámara, Vlado Mirosevic (N° 87).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señor Joaquín Lavín
(N° 71), señorita Karol Cariola (N° 30), señora Clara Sagardia (N° 128), señor Bernardo Berger (N°
18) y señora Ericka Ñanco (N° 100).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Kenneth Giorgio Jackson Drago , en su calidad de
ministro de Desarrollo Social y Familia, quedará integrada por los diputados Joaquín Lavín , Karol
Cariola , Clara Sagardia , Bernardo Berger y Ericka Ñanco .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 82 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 83 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 84 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°2 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 2)
Agrega el siguiente inciso sexto en el artículo 84 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, cuyo contenido es idéntico a la indicación N°1
recaída en el numeral (artículo) precedente;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo, que es
igual a la indicación N°2 aprobada respecto del numeral (artículo) 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 85 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 1)
Incorpora el siguiente inciso cuarto en la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, que intercala a continuación de la expresión
“página web institucional” la siguiente frase: “y o en alguna plataforma de libre acceso en
internet, haciendo constar el enlace a la misma en la página institucional o en otras plataformas
oficiales de información al público”;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo , que
sustituye la expresión “de un año” por “mínimo de 3 años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 86 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
3)De las diputadas señoras González, Morales, Sagardía y Tello, por unanimidad, que incorpora en
el artículo 147 de la ley el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero, en aquello casos en que no sea posible practicar
la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en horarios distintos, el
funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y practicará la notificación por
carta certificada y por correo electrónico, cuando corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 87 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
1) De la diputada señora Clara Sagardia, para reemplazar en el numeral 1) del artículo único del
proyecto, el párrafo a continuación de la expresión “Policía de Investigaciones de Chile”, por el
siguiente:
“Secretaría Ministerial de Educación, Secretaría Ministerial de Salud o cualquier otro servicio que
pueda entregar la información correspondiente al domicilio de la persona que se pretende
notificar. Excepcionalmente se podrá utilizar un correo electrónico que haya sido proporcionado y
autorizado previamente por la persona, siempre y cuando no se haya podido notificar por medio
de las instancias anteriores ya señaladas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 88 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Posteriormente, dicha indicación fue sustituida por su autora por otra del siguiente tenor:
“Para reemplazar en el numeral 1) del artículo único del proyecto, el párrafo que sigue a
continuación de la expresión “Policía de Investigaciones de Chile,” por el siguiente:
“Secretaría Ministerial de Educación, Secretaría Ministerial de Salud o cualquier otro servicio u
organismo que pueda entregar la información correspondiente al domicilio y/o correo electrónico
de la persona que se pretende notificar, de acuerdo con el artículo 144. Excepcionalmente se
podrá utilizar un correo electrónico que haya sido proporcionado y autorizado previamente por la
persona, siempre y cuando no se haya podido notificar por medio de las instancias anteriores ya
señaladas.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70501/1/5239_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Clara Sagardia Cabezas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Informante  48 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  64 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  64 ............................................................................................................ 
Integración  81 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  83 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 3 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS A LA POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14683-14)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para
incorporar  el  principio  precautorio  y  la  participación  ciudadana  en  las  decisiones  de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que
causen daños y/o molestias a la población (boletín N° 14683-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
122ª de la legislatura 370ª, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles
21 de diciembre de 2022, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señor Presidente, quiero manifestar que votaré a favor este proyecto, el que visualiza la necesidad
de unificar conceptos, principios y diferentes cuerpos legales que dan competencias a las
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 4 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancias gubernamentales técnicas, como seremis y municipios, los cuales necesitan ser
unificados, para lo cual los términos utilizados son concordantes.
Además, la iniciativa se ocupa del principio precautorio y de la necesaria participación ciudadana
en la toma de decisiones técnicas de las autoridades administrativas, por ejemplo, cuando una
industria o similares debe dejar de funcionar por razones debidamente determinadas, como ruidos
molestos y contaminación del medio ambiente, entre otras.
Pondero que esta iniciativa, iniciada en moción, proponga modificar las leyes vigentes de
urbanismo y sanidad para que en la toma de decisiones sea necesaria no solo la consideración de
criterios objetivos, sino también de criterios subjetivos, como son la calidad de vida o el buen vivir
Este proyecto se ocupa de ambos criterios, tanto del carácter técnico como de la percepción
ciudadana, al establecer la participación de la ciudadanía que permite la ley orgánica de
municipalidades en sus artículos 93 y 97, disposiciones que no son aplicadas por los municipios.
Esta iniciativa es de carácter técnico y está acorde con el principio precautorio de desarrollo
sustentable y con la apertura de espacios que se debe llevar a cabo para la participación
ciudadana cuando se trata del cuidado de la salud y del medio ambiente.
He de señalar que este proyecto, de aprobarse, será un pilar fundamental para que las
organizaciones vecinales medioambientales sean escuchadas, porque hasta la fecha sus esfuerzos
y reclamos han resultado infructuosos ante las autoridades municipales y administrativas del
Estado.
Este proyecto permitirá que se acceda a las observaciones y a los requerimientos para el bienestar
de nuestra sociedad. Con la facultad expresa de la futura ley dichas organizaciones podrán ser un
tercer interviniente en la toma de decisiones gubernamentales municipales y regionales.
Agradezco a los diputados autores de la moción por esta gran iniciativa de ley, la que, reitero,
votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 5 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señor Presidente, quiero manifestar que votaré a favor este proyecto, el cual visualiza la
necesidad de regular de manera específica los recursos bentónicos, como erizos, locos, machas,
algas, entre otros, que nuestro largo y ancho mar nos brinda a diario.
En términos sociales y económicos, la importancia de esos recursos es indudable. En su gran
mayoría se trata de recursos destinados a la exportación que, dadas las características del
régimen de administración al que están afectos, son extraídos por la pesca artesanal, generando
importantes ingresos para este sector.
Son nuestros pescadores y sus organizaciones los únicos agentes extractores. Considerando que
las zonas costeras son las más productivas dentro del medio ambiente marino, dicha actividad
constituye una relevante fuente económica para la pesca artesanal, proporcionando el sustento de
vida de miles de familias del borde costero de nuestro país.
La extracción de estos recursos marinos es destinada en su totalidad al consumo humano,
mientras que las algas son utilizadas como alimento y para la producción de compuestos químicos
de alto nivel comercial, contribuyendo enormemente a la seguridad alimentaria y nutricional, la
cual es, precisamente, una de las finalidades que la Organización de las Naciones Unidas para la
Agricultura y la Alimentación (FAO) recomienda potenciar en nuestra legislación.
No obstante lo anterior y pese a los antecedentes que dan cuenta de la importancia económica y
social que poseen las pesquerías bentónicas y de algas en la vida de miles de familias a nivel
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 6 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional, nuestra legislación, lamentablemente, no ha regulado hasta ahora las particularidades
que tienen estos recursos, como su carácter específico y el carácter preferentemente artesanal de
la actividad extractiva bentónica.
Es ahora, señor Presidente, que se debe visibilizar esta actividad extractiva, sobre todo porque la
realizan nuestros pescadores artesanales, quienes, sin embargo, no forman parte de la discusión
pesquera habitual ni cuentan con una regulación distinta que sea aplicable.
Por eso, votaré a favor este proyecto, porque resulta fundamental su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 7 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señor Presidente, aprobaré este proyecto de modificación y prórroga de la vigencia de la ley N°
18.450, porque en la pequeña y mediana agricultura y en la agricultura de temporada o
estacionaria, así como también las zonas de emergencia y desastres, como la que represento en el
distrito N° 21, y también en las regiones de Ñuble, del Biobío y de La Araucanía, que sufrieron los
incendios y donde quedaron damnificados los campesinos, la base del sostenimiento económico
de la población es la agricultura. Se trata de agricultura doméstica y de la producción de pequeños
y medianos agricultores.
En el mes pasado tuve la oportunidad de participar en la ceremonia de entrega de las compuertas
de un canal de riego en la comuna de Negrete, donde la asociación de canalistas hizo mención a la
ley N° 18.450 y sus beneficios. También pude ver cómo la Comisión de Nacional de Riego,
dependiente del Ministerio de Agricultura, ha hecho posible el trabajo organizado y conjunto entre
las asociaciones de canalistas y el Estado. Son estos avances los que permite dicha ley, cuya
ampliación de vigencia aprobaremos hoy.
Cabe destacar que la ley N° 18.450 es específica. Otorga ayuda estatal a propietarios con menos
de 80 hectáreas productivas, y bonos por trabajos concretos y terminados. No son recursos que se
esfuman sin saber dónde.
Ver cómo un grupo de pequeños y medianos agricultores se encuentra para recibir ayudas del
Estado es positivo. Los agricultores y los emprendedores no necesitan regalos ni subsidios que no
entienden, sino ayuda concreta y efectiva del Estado y del gobierno de turno.
Por esa razón, aprobaré esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES LEGALES DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN EL MONITOREO Y CONTROL DE LAS
EMISIONES QUE MOTIVARON ALERTA DE EMERGENCIA AMBIENTAL EN
COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (CEI 8)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 8 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno relacionados con el cumplimiento
de las obligaciones legales que recaen en los órganos de la administración del Estado, en el
monitoreo y control de las emisiones que motivaron la reciente alerta de emergencia
ambiental en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora la diputada María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno
relacionados con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8), sesión 103ª de
la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señor Presidente, fui parte de esta comisión investigadora sobre la situación ambiental que afectó
a las comunas de Quintero, Puchuncaví y Concón, en la que pudimos escuchar a distintos actores
involucrados en esta situación tan compleja para quienes viven y trabajan en esa zona
contaminada.
Lamentablemente, no hemos aprendido de los hechos y acontecimientos anteriores, como las
intoxicaciones ocurridas los años 2011 y 2018, que afectaron principalmente a niñas, niños y
adolescentes, a funcionarios y a profesores de escuelas de las comunas mencionadas.
Si bien es cierto que en estos últimos eventos de contaminación nuestro gobierno ha tomado una
serie de acciones que apuntan a corregir la matriz del problema y a encontrar soluciones de fondo
para las comunidades que han sufrido los efectos de la contaminación ambiental durante décadas,
dichas acciones no han sido suficientes, por lo que debemos seguir trabajando para que esas
familias y esos niños, niñas y adolescentes puedan vivir en un lugar libre de contaminación.
Si bien los episodios de contaminación se relacionan mayoritariamente con la contaminación en el
aire, se ha podido constatar por la comisión investigadora que existe una urgente necesidad de
dictar una norma primaria sobre suelo y agua, debido a la alta concentración de plomo que se ha
encontrado en productos del mar, en animales, en vegetales y en plantas.
En la comisión también se recibió un informe de la Contraloría General de la República que fue
claro en establecer que el Servicio de Evaluación Ambiental no cuenta con lineamientos,
directrices o guías de evaluación de proyectos o actividades a fin de atender las características
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 9 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propias de la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví , y los impactos acumulados y sinérgicos que
pueden ocurrir en ella con ocasión de la ejecución de proyectos nuevos o la modificación de los
existentes.
Por ello, resulta imperiosa la actualización de guías de evaluación de impacto ambiental y el
establecimiento de instrumentos que lleven a homologar criterios en razón de los proyectos y
actividades que se ejecutan en la zona.
El Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental no está facultado para hacer una revisión de los
proyectos industriales que comenzaron a desarrollarse en la bahía de Quintero de manera previa a
la creación de toda la normativa de evaluación ambiental. En razón de ello, varias empresas no
están sometidas a las nuevas exigencias, por lo que sus medidas de control son muy distintas, ya
que se instalaron antes del año 1996.
De esta manera, con una fiscalización y con la creación de normas de protección ambiental para
suelo, agua y aire, evidentemente mejoraría la calidad de vida de las personas y se elevaría el
estándar para todas las industrias o empresas que deban acatar dichas normas, por el bienestar
de todos y todas.
Es de señalar que necesitamos no que desaparezcan las empresas, sino que las empresas
cumplan con los estándares de protección del medio ambiente y la salud de las personas, sobre
todo de los niños, adolescentes, jóvenes y adultos mayores.
Es imperioso que podamos avanzar en la sustentabilidad del medio ambiente y en que se apliquen
normas, las que deben ser elaboradas por este Congreso.
Votaré a favor el informe de la comisión investigadora, y espero que se dé lugar a las
recomendaciones que en él hemos hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 10 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que
se ha preocupado mucho de llevar adelante este proyecto.
Quiero manifestar que votaré a favor de esta iniciativa en razón de que es tremendamente
urgente, necesario e importante garantizar a todas las chilenas y a todos los chilenos el acceso a
internet como un servicio público, pues muchos ciudadanos, en especial en zonas como las que se
encuentran en mi distrito, el N° 21, de las provincias de Arauco y del Biobío, y la comuna de Lota,
cuentan con un servicio de internet que no es el mejor, lo que dificulta el acceso a la
comunicación.
No solo me refiero al servicio de personas naturales o familias, sino incluso a centros de salud y de
educación que no cuentan con internet, lo que dificulta la atención de salud y la educación de los
vecinos y vecinas, pues aún están con el registro manual, situación que para muchos hoy es
impensada de acuerdo con los avances tecnológicos que existen.
Hay muchas comunas que no tienen acceso a internet por diversas razones, pero con este
proyecto nuestro gobierno se hace cargo de esta situación tan compleja para muchas personas, al
generar y garantizar un acceso igualitario. Este proyecto profundiza la obligación de las empresas
concesionarias de servicio público de telecomunicaciones de entregar el servicio a los interesados
que lo soliciten, ya que ahora dicho servicio será público.
Otro aspecto importante es que se crea la facultad de subsidiar la demanda del servicio público de
acceso a internet a través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, para efectos de
garantizar el acceso a todas las ciudadanas y todos los ciudadanos.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 11 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero felicitarla por el cargo que recién ha asumido. Le
deseo todo éxito.
Aclaro que aprobaré este proyecto. Ello es de vital importancia, ya que debemos dar respuesta a
la ciudadanía y transparentar el financiamiento y los recursos que se les entregan a las
organizaciones no gubernamentales por parte del Estado.
Si bien estas organizaciones son instituciones jurídicas de derecho privado sin fines de lucro,
dirigidas a cumplir objetivos sociales o de interés público, para la ejecución de dichos objetivos
requieren de financiamiento, el que muchas veces obtienen de recursos públicos que provienen de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 12 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos los chilenos.
Hoy, el financiamiento, así como el mecanismo de ejecución de dichos recursos no se encuentran
regulados. Por eso existe la necesidad de aprobar este proyecto, con la finalidad de entregar más
transparencia, publicidad, probidad, mejor uso de recursos económicos del Estado y una mejor
regulación en las relaciones entre entidades públicas y privadas.
Resulta de vital importancia y urgencia que la ciudadanía, autoridades y funcionarios conozcan la
forma y procedencia del financiamiento de las organizaciones no gubernamentales para efectos de
prevenir y fiscalizar de mejor manera eventuales situaciones irregulares, como, por ejemplo,
conflictos de intereses, encubrimiento de actividades ilícitas, tráfico de influencia, entre otras.
Por ello, debemos aprobar este proyecto, ya que es un inicio. Hay mucho por hacer. Hay mucha
polémica por lo que ha sucedido últimamente, pero la ley lo ha permitido por no haber exigido
más transparencia. Tenemos que insistir en que la transparencia debe estar por encima de todo,
ya que el Estado así lo requiere y lo necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 13 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, votaré a favor de este proyecto, que aprobamos en la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación, que viene a reconocer y agilizar el trabajo que
hacen los dirigentes de las juntas de vecinos y que busca dar prioridad a las audiencias de lobby
que soliciten dichos dirigentes vecinales ante autoridades regionales y comunales del domicilio de
la organización comunal.
El trabajo dirigencial de las juntas de vecinos es voluntario muy importante para los vecinos, que
muchas veces no es valorado ni reconocido. Sin embargo, sus dirigentes siguen trabajando en
beneficio de sus comunidades y dentro de ese trabajo está la vinculación con las autoridades, a fin
de que sean escuchadas sus demandas y necesidades.
Los dirigentes son la voz de sus comunidades; no obstante, los canales para dicha comunicación
no son los idóneos, pues tienen un sinfín de dificultades. Por ello, este proyecto viene a facilitar
dicha comunicación.
Los dirigentes vecinales son el primer referente de participación ciudadana que existe en las
comunidades. Son los que atienden las primeras necesidades y urgencias de la comunidad, lo que
pone de relieve su innegable vocación de servicio.
Sin duda, este proyecto fortalece la gestión del trabajo dirigencial y legitima a la organización
vecinal, estimulando su participación, pues se le valida como un actor capaz de canalizar de
manera más efectiva las problemáticas que aquejan a la comunidad y gestionarlas de manera más
expedita.
Por ello, votaré a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 14 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, este proyecto incorpora a los comités y cooperativas de agua, sin fines de lucro,
para la extracción y distribución del recurso agua, hoy tan escaso.
No obstante, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva, que da competencia de asistencia a
la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas.
Este proyecto hace flexibles los derechos de agua respecto de aquellos que se encuentran
restringidos, como el caudal de 12 litros por segundo, que se elimina, y que es para obtener agua
en las comunidades rurales y de subsistencia, lo que es un derecho humano.
Los servicios sanitarios rurales fueron creados para proveer a los sectores rurales de agua para
consumo humano y uso doméstico de subsistencia. Es un derecho disponer de agua, porque es un
bien de primera necesidad; por tanto, es un derecho humano que debe ser protegido por el
Estado.
La tramitación para tener derechos de agua es un procedimiento largo y costoso, y muchas veces
los comités o las cooperativas no tienen el tiempo ni los recursos necesarios para obtenerlos. Por
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 15 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eso, la Dirección de Obras Hidráulicas tendrá competencia de asistencia y podrá solicitar estos
derechos, lo que hace que sea una muy buena iniciativa de ley.
Esto de los derechos de agua es un elemento muy necesario, sobre todo para el distrito 21, que
represento, que visitamos con el seremi de Obras Públicas, quien me manifestó esta necesidad.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, anuncio desde ya que votaré a favor este proyecto de ley, porque va en la
dirección correcta hacia una transición socioecológica en razón de los tiempos que estamos
viviendo.
El cambio climático es ahora. Hoy debemos tomar decisiones para revertir los daños causados por
la actividad industrial. Por ello, la transición socioecológica busca que el Estado, las empresas y la
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 16 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sociedad civil adopten medidas que transformen y den término a las actividades contaminantes, y
creen nuevas actividades económicas que nos permitan avanzar hacia un modelo de desarrollo
bajo  en  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero.  Ello  permitirá  generar  preservación,
restauración y reparación de los ecosistemas, con el fin de construir una sociedad con justicia
social, ambiental y equidad territorial. La contaminación nos está saturando a un límite que a
nuestro planeta no está dando tregua.
Sin ir más lejos, hemos tenido inundaciones en el sur de nuestro país, lo que afecta a distintas
regiones, entre ellas la de mi distrito, el N° 21. Hemos tenido dos inundaciones y en este último
tiempo nuestros ríos se están desbordando, lo que trae consecuencias nefastas para nuestra
gente. Muchas familias perdieron sus casas y sus fuentes de trabajo; incluso, tuvimos pérdidas de
vidas humanas.
Otra consecuencia de la contaminación y del cambio climático son los incendios, que cada año son
mucho más violentos. Así fueron el megaincendio que nos afectó en 2017, y el de febrero de este
año, que sin lugar a dudas fue devastador.
Por último, no puedo dejar de mencionar que el mes pasado la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, la cual presido, sesionó en la ciudad de Calama, ocasión en la que
escuchamos a los vecinos. Debo mencionar la grave situación que está viviendo dicha ciudad; la
contaminación que está afectando a Calama es alarmante. En este momento está saturada de
material particulado, especialmente de MP10, con contaminación del aire, del suelo y del agua, y
su gente está muriendo de distintos tipos de cánceres.
Esa situación nos lleva a tener que decir “apruebo”, porque tenemos que cambiar la forma
en que estamos viendo el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 17 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López .
Desde ya anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, iniciado en mensaje, el cual va en la
dirección correcta, pues busca habilitar al Ministerio de Obras Públicas para el estudio y
construcción de infraestructuras hídricas multipropósito, tales como desalinizadoras de mar, y
destinar el agua que se obtenga para consumo humano, en forma prioritaria. Este proyecto viene
a dar una solución, en parte, a la problemática del cambio climático y de la crisis hídrica que nos
afecta  sobremanera,  mediante  el  establecimiento  de  medidas  que  incluso  organismos
internacionales  han  recomendado.
La iniciativa tiene por objeto habilitar al MOP para el estudio y construcción de infraestructura de
desalinización,  a  través  de  facilitar  el  estudio,  protección  y  ejecución  de  proyectos  de
infraestructura hídrica, lo que incluye desalinizadoras de agua de mar bajo el sistema de
concesión de obra pública del ministerio, sin perjuicio de la ejecución directa o tradicional de
construcción mediante la Dirección de Obras Hidráulicas.
Nuestro país es uno de los más afectados con el cambio climático, de manera que necesitamos
buscar y dar soluciones a la escasez hídrica que vivimos desde hace más de una década.
Justamente, este proyecto busca dar una solución rápida e inmediata a ese problema con el
otorgamiento de nuevas atribuciones al MOP para el estudio, protección y ejecución de proyectos
de infraestructura hídrica, especialmente de desalinizadoras.
El Estado, para dar cumplimiento al derecho humano de acceso al agua potable y al saneamiento
de la Dirección de Obras Hidráulicas, podrá ofrecer las aguas resultantes y su producción a
prestadores de servicios sanitarios.
Por eso, declaro que votaré a favor este proyecto presentado por el Ejecutivo, porque apunta en la
dirección correcta y ayudará a enfrentar la escasez hídrica que nos afecta en este momento por el
cambio climático que venimos sufriendo.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 18 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia tiene como misión contribuir con el
diseño, la aplicación de políticas, planes y programas, especialmente en aquellos destinados a
erradicar la pobreza y brindar la protección social a las personas y grupos vulnerables o en riesgo
de caer en vulnerabilidad. En estos tiempos está en crecimiento la vulnerabilidad por falta de
fuentes de trabajo, por la inflación y por muchas otras cosas que están sucediendo.
Cabe destacar que, al mismo tiempo, en este presupuesto se ha hecho algún incremento para
poder potenciar el sistema de cuidados, lo que yo destaco, con un crecimiento de 25 por ciento en
el programa 08, del capítulo 01, de la partida 21, el cual se incrementa en 19 millones de pesos
para fortalecer los cuidados de Senadis, los cuidados de Senama y el Sistema Nacional de
Cuidados, que deben ser más implementados.
También, en lo referente a la niñez, las oficinas locales de la niñez, que son muy importantes en
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 19 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cada una de las oficinas, y de esa manera se llegue a proteger a los niños que están en
indefensión, en vulnerabilidad o a expensas de caer en esa vulnerabilidad.
Por ello, creo que no es suficiente; siempre se necesita más, pero los incrementos van a ser de
mucha ayuda para ir mejorando en todos esos conceptos. Por eso, tenemos que aprobar este
presupuesto.
También debe ser considerado por el gobierno cambiar la situación relativa a la Conadi y los
predios perturbados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA.-
Señor Presidente, los gobiernos regionales son necesarios para fortalecer la descentralización. Por
ello, no se deben restringir los recursos, sino que se deben fiscalizar. Las deficiencias que existen
no lo son tanto porque los gobiernos no funcionen, sino porque las normas son arcaicas y no
obedecen a los tiempos que vivimos y a lo que se requiere en la descentralización.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 20 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los recursos establecidos en la partida están en el camino correcto. Además, debemos ver que se
han hecho sugerencias, que el Ejecutivo debe acoger, de 3.000 UTM a 7.000 UTM, porque es
necesario fortalecer.
Lo que también tenemos que determinar es que existan los controles necesarios y que se rinda
cuenta de todos los recursos que son utilizados en los gobiernos regionales, sea por entes
públicos, privados o instituciones.
La mayor falencia no está en los gobiernos regionales, sino a nivel nacional, particularmente del
gobierno central. Entonces, necesitamos modernizarnos, y una de las situaciones es que ya tiene
que haber más descentralización. No por un primer fracaso vamos a volver atrás, que es lo que
han estado sugiriendo para los servicios locales de educación. Creo que los SLEP deben seguir
existiendo, que se debe seguir adelante con ellos, al igual que con los gobiernos regionales. Por
ello, aprobaré esta partida, porque son necesarios y porque necesitamos que crezcan, teniendo en
cuenta que llevan solo cuatro años funcionando de esta forma.
Pero, además, es necesario contar con normas más actualizadas para un correcto funcionamiento
de los recursos, esos que tanto se necesitan y que son de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 21 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la señora Valeria Lübbert , secretaria ejecutiva de la
Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y la Transparencia.
¿Hay acuerdo?
Lamentablemente, no hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto, pues está constituido por mociones
refundidas que tienen por objeto incorporar normas para la prevención de la corrupción, ampliar
los mecanismos de participación ciudadana y elevar los niveles de probidad y transparencia en la
gestión municipal y en las corporaciones y fundaciones de participación municipal.
Todos conocemos los problemas que se han destapado; no son de ahora, y afectan a varios
municipios de la república. Ejemplos sobran. Por eso, es necesario avanzar, y este es un paso. No
lo es todo, pero es un paso.
También hay que ponderar la urgencia que ha puesto el gobierno al proyecto en este trámite, en
el cual, en parte, he participado como integrante de la Comisión de Gobierno Interior. Es un
trabajo que se ha hecho en forma seria, tomando en cuenta todas las aristas. Se toman medidas;
podemos avanzar hacia la prevención y erradicación de la corrupción, lo que se ha transformado
en una prioridad en el desarrollo de los sistemas democráticos en las últimas décadas. No
podemos permitir que sigan ocurriendo casos de corrupción.
Este proyecto incorpora un plan municipal de prevención de la corrupción, inhabilidad para
funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, facultad de fiscalizar empresas, corporaciones y
fundaciones o asociaciones municipales, y la unidad de control, la que tendrá dependencia técnica
de la Contraloría General de la República. Los jefes de control dependerán técnicamente de la
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 22 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contraloría, lo que les da independencia en las gestiones y funciones de control. De esta manera,
se evita que los jefes de control fiscalicen a su propio empleador, en este caso, los alcaldes.
Sin duda, estas mociones vienen a actualizar la transparencia y la prevención de la corrupción
municipal, considerando los casos que nos han sido informados en la prensa de las investigaciones
judiciales en curso, de las comisiones investigadoras que se han formado justamente para estos
casos, o vicios en los distintos municipios.
Por todo ello, estoy a favor del proyecto, por lo que espero que se apruebe en forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, quiero señalar que votaré a favor este proyecto, cuyo objetivo es prohibir el
ingreso de vehículos motorizados a las playas, terrenos de playa y dunas costeras de todo el
territorio nacional, para proteger la biodiversidad de la flora y la fauna.
Nuestro territorio tiene aproximadamente 4.200 kilómetros de costas, los que, sumados a los
bordes costeros de nuestras islas, llegan a un total de 83.850 kilómetros. El borde litoral, como
sector de contacto entre los sistemas terrestre y marítimo, alberga una gran diversidad vegetal y
animal, que debemos proteger.
Es por ello que, velando por la protección del medio ambiente, la biodiversidad ha ido adquiriendo
preponderancia a nivel legislativo, con intenciones concretas de establecer el derecho de vivir en
un ambiente libre de contaminación.
Si bien es cierto que este proyecto tiene relación directa con distintas acciones que ha llevado a
cabo el Ministerio del Medio Ambiente para proteger la biodiversidad, a las que se suman la orden
ministerial N° 2, de 1998, del Ministerio de Defensa Nacional, y el ordinario N° 0-22023, de 2018,
de Directemar, que prohíben el ingreso de vehículos motorizados en playas, la presente iniciativa
les da un estándar mucho mayor a dichas normas, incorporando la prohibición de ingreso de
vehículos motorizados a terrenos de playa y dunas costeras, que debemos proteger considerando
cómo han sido explotados hoy en día por las industrias inmobiliarias.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 23 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, se amplía el espectro de autoridades facultadas para fiscalizar, tales como la
autoridad marítima, Carabineros y municipalidades, según sus respectivas competencias, lo que
robustece y fortalece la fiscalización.
Este proyecto apunta al cuidado del medio ambiente, para proteger la flora, la fauna y la
biodiversidad de nuestro borde costero, prohibiendo el ingreso de cualquier vehículo motorizado a
dichas zonas, sancionando con multas y, en casos de reincidencias, con suspensión de la licencia
de conducir.
Es por todo ello que votaré a favor este proyecto, y pido que sea considerado por los compañeros
diputados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 24 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, desde ya señaló que votaré a favor este proyecto, que se trabajó en la Comisión
de Medio Ambiente y Recursos Naturales, la cual presido.
El presente proyecto fue impulsado por las organizaciones civiles y por las comunidades, que han
sido las más afectadas por la contaminación que emana de las empresas, específicamente de
aquellas de carácter industrial, ganadero, productivo, faenador y procesador, así como también de
los predios agrícolas y forestales que utilizan en sus plantaciones fertilizantes y desechos de
procedencia animal y humana.
Lamentablemente, nuestra legislación tiene una deuda histórica en materia de olores, pues se
trata de un área que tiene una regulación muy segregada, a tal punto de que, incluso, la
competencia de las autoridades encargadas de su fiscalización es difusa. Por ello, el proyecto tiene
por objeto establecer lineamientos concretos en materia de olores, los que permitirán avanzar en
esta regulación sobre la base de modificar la ley N° 19.300, observando como ejemplo la
regulación en otros países.
Chile ha experimentado un crecimiento significativo en el desarrollo industrial, lo cual ha generado
un impacto relevante en las comunidades. Lo anterior se debe a que solo se ha hecho énfasis en el
interés económico, sin tomar en consideración la integridad de la comunidad, como es el caso de
los habitantes de La Farfana, Tiltil , Quintero , Horcón , Arauco , Tucapel y también de la ciudad de
Los Ángeles, en el distrito N° 21, de la Región del Biobío, al cual represento.
Debemos regular la contaminación odorífica. Durante años las comunidades y los vecinos han
demandado que se regule a las empresas que contaminan diariamente. En otras intervenciones se
ha señalado que las industrias dan trabajo. Nadie niega esa realidad, pero eso no les da derecho a
avasallar a las comunidades. En muchos casos, las comunidades están desde antes que las
empresas en la zona a la que estas llegan. También es cierto que en otros casos las comunidades
se asientan en un lugar en el que hay una industria. No obstante, debo poner como ejemplo la
ciudad de San Carlos de Purén, una comunidad con más de cuatrocientos años de asentamiento,
que actualmente sufre la contaminación odorífica de una empresa lechera. Más de 5.000 vacas
contaminan de forma odorífica, sin que se tome en cuenta que esa comunidad es histórica; su
existencia data del tiempo de la Colonia. Esto no puede seguir sucediendo. No se está contra las
empresas, pero es necesario que se regule su funcionamiento y que respeten a las comunidades
próximas al sector donde estas se instalan.
Por lo anteriormente expuesto es que aprobaré el presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 25 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión
ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 26 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, son de público conocimiento los efectos que está dejando el cambio climático,
los cuales van en aumento año tras año.
Hace poco vivimos un megaincendio en la zona centro-sur de nuestro país, que dejó un tremendo
daño en la población: daños ambientales, económicos y sociales, pérdidas de vidas humanas, de
fuentes de trabajo y de viviendas, y muchos otros daños. Todo eso culminó con las inundaciones
en el invierno.
Aún no reflexionamos acerca de los efectos que ahora están sucediendo; aún no tomamos
conciencia acerca de los daños que traen consigo los incendios forestales, que son de gran
dimensión y que están ocurriendo en estos momentos. Sin embargo, este proyecto en cierta
medida viene a entregar una herramienta a efectos de prevenir los incendios forestales, pues
justamente su idea matriz consiste en establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a su
prevención. Eso está en la dirección correcta, pues debemos trabajar en la prevención a fin de
evitar los megaincendios forestales que nos azotan cada año, que cada vez son más recurrentes,
más intensos y más difíciles de controlar. Aunque no se podrán evitar un ciento por ciento, esta
normativa va a aminorar sus efectos.
Este proyecto establece que “El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o
Plan Seccional señalarán los terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean
edificables, así como los que tengan riesgo de incendio u otro tipo de siniestro.”. Es decir, existirá
un instrumento que señale en qué ubicación del ordenamiento territorial existe riesgo de incendio.
Además, establece que “mientras el Plan Regional de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador
o el Plan Seccional no haga las modificaciones correspondientes antes señaladas, la municipalidad
podrá ordenar a los propietarios de plantaciones forestales, previo informe técnico de la
Corporación Nacional Forestal o del servicio que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con
la finalidad de disminuir el riesgo incendios forestales o su propagación.”. Esta herramienta tan
necesaria corresponde a esta futura ley.
Sin duda, felicito a los autores de este proyecto, al diputado Félix González y a todos quienes lo
apoyaron. No tengo dudas de que el proyecto se aprobará, porque es muy necesario en este
tiempo de cambio climático.
Por ello, anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 27 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, no puedo estar más de acuerdo con este mensaje presentado por nuestro
gobierno, quien viene a cumplir con su compromiso asumido en la agenda de seguridad, puesto
que no estamos ajenos a la realidad actual. Hoy en día, el crimen organizado y los delitos de alta
connotación pública deben ser investigados y sancionados por una fiscalía dotada de mayores
facultades a las actualmente establecidas en nuestra Constitución y en la Ley Orgánica
Constitucional del Ministerio Público.
Justamente, este proyecto crea una fiscalía supraterritorial, dota al Ministerio Público de más y
mejores herramientas para la persecución penal de los ilícitos en los que estén involucradas
asociaciones delictivas o criminales, y en que los hechos requieran una dirección supraterritorial o
transnacional de la investigación.
Este proyecto, además, está relacionado directamente con el crimen organizado. Para enfrentarlo,
se requiere de otras estrategias y de la modificación de la Constitución.
Por lo tanto, este esfuerzo coordinado de las instituciones públicas es un imperativo para agilizar
la respuesta efectiva del Estado, resultando imperioso aprovechar al máximo las capacidades
alojadas en cada institución, a fin de asegurar una respuesta estatal coherente y consistente,
dirigida al cumplimiento de un objetivo claro.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 28 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello es necesario y urgente aprobar estas modificaciones a la Constitución y, por ende, incluir
la Fiscalía Supraterritorial, que es tan necesaria para la seguridad de nuestra ciudadanía y para la
persecución de los delitos que , de norte a sur del país, se dan con el crimen organizado.
Aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
La señorita SAGARDÍA (doña Clara) .-
Señor Presidente, en Chile, lamentablemente, nuestro sistema de protección y de justicia penal
adolescente es bastante complejo a consecuencia de la creación del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, llamado también Servicio Mejor Niñez, con la
entrada en vigencia de la ley N° 21.302. Dicha normativa viene avanzando sobre la separación del
área de protección y del área de justicia penal juvenil, considerando que los lineamientos e
intervenciones de niños, niñas y adolescentes son distintos.
No obstante, no se ha considerado al Estado como garante de derechos de la vida personal y
laboral de estas personas al llegar a la adultez, ya que el sistema de protección especializada y el
sistema de justicia penal juvenil abarca hasta los 18 años. Ya sea de la residencia de protección,
de la residencia familiar, del centro de internación provisoria, del centro de régimen semicerrado o
de régimen cerrado, los jóvenes egresan a los 18 años.
Todos sabemos que a esa edad nuestra juventud no está preparada para atenderse sola en el
contexto social, para buscar trabajo o seguir estudiando. Siendo en este caso el Estado el padre
que reemplaza a la familia, corresponde que pueda tener alguna acción referente a cómo se guía
a esos jóvenes después de los 18 años. En el sistema normal de las familias, los padres colaboran
con sus hijos hasta que tienen 26 o 28 años. Sin embargo, esto no pasa con estos jóvenes que a
los 18 años salen al mundo y son mal influenciados por no tener experiencia. Además, los centros
de educación han sido solo teóricos y no centros de atención de la realidad para ayudarlos a
encontrar trabajo e insertarse en la sociedad. No todos los niños de ese sistema son delincuentes
o no tienen solución. La mayoría está por muchas otras razones y deben ser atendidos.
Por eso, establecemos que es necesario que el Injuv pueda tener una intervención con estos
jóvenes después de los 18 años e incluso antes, para que se inserten en forma más real en la vida
social y trabajadora. También es necesario que los talleres que se hacen sean más prácticos y no
solo teóricos, para que los niños puedan reinsertarte en forma idónea en la sociedad a la cual
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 29 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertenecen.
Por ello, pedimos a nuestro Presidente de la República que modifique la ley orgánica del Instituto
Nacional de la Juventud, que depende del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a fin de que se
le entreguen nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse  y  ejecute  programas  para  los  jóvenes  que  egresan  del  sistema  de  protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 30 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señora Presidenta, sin duda aprobaré este proyecto, tratado y aprobado por la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, pues va en la dirección correcta al prevenir y precisar el concepto
de ecoblanqueo o lavado verde de imagen.
El proyecto tiene por objeto sancionar a aquellas empresas contrarias a la protección del medio
ambiente y que, de igual forma, en su publicidad fomentan aspectos dudosos y subjetivos, que
harían pensar a un comprador que son sustentables.
Hoy en día es urgente y necesario regular una plataforma permanente de información ambiental
de las empresas, con la finalidad de dotar con mayores herramientas para la fiscalización y
sanción adecuada a quienes incumplan esta normativa.
Estamos viviendo de manera acelerada el cambio climático, por lo que debemos regular de mejor
manera el sector productivo, de modo que el progreso vaya de la mano con el respeto al medio
ambiente. Las empresas deben cambiar su forma de producción y no solo tener una imagen verde,
que muchas veces no es verde. Esto es justamente lo que viene a regular el proyecto.
Se ha evidenciado la incoherencia entre las prácticas y lo que se publicita por diversas empresas;
es decir, se entrega información falsa o insuficiente por parte de una organización para presentar
su imagen pública como responsable ambientalmente. En efecto, ambigüedades y malas prácticas
de ciertas empresas han sido detectadas por el Sernac; sin embargo, la carencia de denuncias ha
traído como consecuencia que no exista un estudio periódico de dicho organismo en relación con
el tema, lo que impide distinguir a aquellas empresas que están realmente comprometidas con el
medio ambiente.
Por ello, se necesita una pronta regularización y que se sancione a aquellas empresas que realizan
ecoblanqueo. Es lo que propone este proyecto, razón por la cual lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola,
correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 31 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto ya fue rendido en la Sala.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en martes
24 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, votaré en contra este proyecto, ya que es atentatorio respecto del rol garante
del Estado al eximir de la evaluación técnica de la Dirección General de Aguas obras de
envergadura tal que su eventual colapso puede significar riesgo para la población y para la
infraestructura de terceros, así como potenciales efectos ambientales no evaluados en el marco
del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Este proyecto busca modificar el artículo 294 del Código de Aguas, que actualmente señala que se
requiere de la aprobación de la Dirección General de Aguas la construcción de obras sobre
embalses de capacidad superior a 50.000 litros cúbicos o con una altura de cinco metros. Sin
embargo, este proyecto de ley pretende modificar dicha normativa, dejando solo aquellos
embalses de capacidad superior a 250.000 litros cúbicos y un muro de 15 metros de altura,
quedando efectos a dicha aprobación, obviando las normas ambientales y, por sobre todo, los
impactos o las consecuencias negativas que esto pueda traer a la población.
Lo que se pretende con este proyecto de ley es restringir la autorización de la Dirección General
de Aguas y también la evaluación de impacto ambiental de estas obras, lo que generará
inseguridad en la construcción y en el uso de dichas obras. Dichos embalses deben pasar por la
autorización de estos organismos técnicos, dado su riesgo sobre la población e infraestructura o la
contaminación de las aguas. Requieren un tratamiento técnico especial que el legislador ha
entregado a la Dirección General de Aguas. Tal es el riesgo que representan estas obras para la
seguridad de terceros y para el medio ambiente que la ley no distingue si se desarrollan o
construyen sobre un cauce natural o no, toda vez que, por sí solas, representan un gran riesgo.
Lamentablemente, este proyecto quiere obviar dichas autorizaciones, sin importarle el riesgo para
la seguridad de la población.
Es cierto que necesitamos tener fuentes de agua. También es cierto que las personas ya están
yéndose de las ciudades a las zonas rurales, pero eso no significa que, a tontas y a locas,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 32 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengamos que hacer proyectos que no van a solucionar una situación y suponen un problema para
el medio ambiente, que también es problema de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor  Presidente,  lamentablemente,  durante  estos  últimos  años  hemos  sido  víctimas  de
númerosos incendios forestales que han afectado a innumerables familias, tanto en la zona norte
como en otras, como ocurrió hace poco con el incendio que afectó a Viña del Mar, que tuvo como
consecuencias fatales pérdidas humanas, hogares, fuentes de trabajo, entre otras.
Como todos ya sabemos, los incendios han ido en aumento, pues el año pasado nos tocó en mi
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 33 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distrito, perteneciente a la Región del Biobío. Por ello, es urgente que aprobemos este proyecto,
iniciado por nuestro gobierno, que viene a dar respuesta a esta urgencia.
El proyecto establece nuevos instrumentos y fortalece los existentes para reducir el riesgo
asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
Se establece que los planes reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales deben
definir zonas de interfaz urbano-rural en las áreas de amenaza media, alta o crítica, con el objeto
de reducir el riesgo de incendios forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las
personas, los bienes y los ecosistemas.
Otro aspecto que debo destacar es que se informará a la municipalidad o seremía respectiva sobre
las acciones o medidas a incorporar en la zona de interfaz, destinadas a manejar la vegetación
arbórea, arbustiva y herbácea en la zona de interfaz, tanto en el área urbana como rural, que
deberán incorporarse al plan regulador o seccional interfaz.
También establece la prevención de incendios forestales y rurales, pues en los planes reguladores
o seccionales que definan zonas de interfaz urbano-rural se deberán incluir una o más acciones o
medidas tendientes a prevenir y reducir la ocurrencia de incendios forestales o rurales, de acuerdo
con las características particulares de los predios, su pendiente y densidad de vegetación,
comportamiento potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera
respuesta, así como con las urbanizaciones y las edificaciones emplazadas en ellas, especialmente
aquellas características relativas a medidas que faciliten la evacuación de sus habitantes.
También se establece la restauración de la cobertura vegetacional. Con el objeto de restaurar el
área siniestrada por un incendio forestal o rural, el Servicio deberá decretar una resolución que
contemple las acciones que podrá realizar el propietario o mero tenedor del predio, las cuales
deberán facilitar la recuperación de la funcionalidad del ecosistema y su restauración ecológica,
de acuerdo al uso de suelo que tenía el predio al momento de producirse el incendio. Asimismo,
dichas acciones deben contemplar soluciones basadas en la naturaleza, tener orientación a la
resiliencia climática y estar en conformidad con los lineamientos de la gestión de cambio
climático.
Por todas estas razones, votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 34 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 35 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 36 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las
personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su
identidad". Boletín N° 15883-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los diputados señores Ibáñez y
Winter , que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar
fehacientemente su identidad". Boletín N° 15883-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 37 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y de las diputadas señoras
Riquelme y Sagardia , que "Modifica la ley 18.695, orgánica constitucional
de municipalidades, para establecer una segunda votación en la elección
de alcaldes y alcaldesas". Boletín N° 15967-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix ; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y
de las diputadas señoras Riquelme y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 38 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme ;
Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo , que
"Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas
mayores y con discapacidad". Boletín N° 16159-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes ; Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme
; Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Fries
; Molina ; Riquelme y Sagardia , y de los diputados señores Barrera; Leiva
y Winter , que "Modifica el Código de Procedimiento Penal, para dar
preferencia a las causas penales en que los intervinientes sean personas
de 65 años o más". Boletín N° 16196-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Fries ; Molina  ; Riquelme  y Sagardia  , y de los diputados señores
Barrera; Leiva y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 39 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hirsch y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Sagardía y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia a doña
Kristine Tompkins ". Boletín N° 16282-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras Morales,
doña Javiera ; Sagardía y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez, don Matías , y
Venegas , que "Sanciona la evasión de pago y facilita el cobro judicial de
los montos defraudados en la adquisición de combustibles de uso
vehicular". Boletín N° 16331-15.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 40 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez,
don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini
; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ;
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en
materia de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal
de vertederos y rellenos sanitarios". Boletín N° 16421-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini ; Rojas y Sagardia y de
los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 41 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera;
Orsini; Rojas y Sagardía; y de los diputados señores Barrera; Bugueño;
Pulgar; Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para
prevenir, fiscalizar y sancionar la operación de vertederos ilegales y
rellenos sanitarios clandestinos". Boletín N° 16444-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini; Rojas y Sagardía ; y de los diputados señores Barrera ;
Bugueño; Pulgar; Rosas y Winter.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 42 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 661, de las diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello , Mercedes
Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas, Clara Sagardia y Emilia Schneider , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a
mejorar la productividad de Codelco, instruir investigaciones para atribuir responsabilidades y
observar criterios para la fijación de la política nacional del litio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 43 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 44 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 45 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 46 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
FORMACIÓN PARA ACTUALES Y FUTUROS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Nº 572)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución Nº 572, priorizada por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 572, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, que presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita a la
Academia Judicial dictar de manera suficiente programas de formación para los actuales y futuros
jueces y secretarios abogados de Policía Local del país, y que instaure un sistema de tramitación
electrónica respecto de los juzgados de Policía Local, que preserve el principio de unidad
jurisdiccional y considere alternativas de accesibilidad para toda la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 47 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 48 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe el ingreso y tránsito de
vehículos motorizados en arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el
territorio nacional, correspondiente al boletín N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora Sara
Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 118ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En reemplazo de la diputada Sara Concha , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales la diputada Clara Sagardía .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora SAGARDÍA, doña Clara (de pie).-
Honorable Cámara, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viene en informar sobre
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras de todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 49 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto se inició en moción de las diputadas Daniella Cicardini , Sara Concha , Camila Musante
y Marisela Santibáñez , y de los diputados Félix González , Daniel Melo , Hugo Rey y Juan Santana .
Constancias reglamentarias previas Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir el ingreso de vehículos motorizados a las
arenas y terrenos de playas y dunas en todo el territorio nacional, con el fin de proteger la
biodiversidad de la flora y fauna, con algunas excepciones que dicen relación con actividades de
fiscalización, vigilancia y seguridad.
I. Antecedentes Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
Esta iniciativa legal señala en su exposición de motivos que Chile es uno de los países con mayor
extensión de borde costero del mundo, con aproximadamente 4.200 kilómetros de costa, los que,
al considerar las islas que bordean el continente, ascienden a cerca de 83.850 kilómetros.
Se entiende por borde costero aquella franja del territorio nacional que comprende la costa
marítima, fluvial y lacustre, y el mar territorial, en los términos contemplados en el artículo 593 del
Código Civil. En ese sentido, y con el objeto de promover su desarrollo armónico, integral y
equilibrado, el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas, lleva adelante una política nacional del uso del borde costero, en la que se establece
como uno de los objetivos generales que se propenderá a la protección y conservación del medio
marítimo, terrestre y aéreo.
El borde litoral, como sector de contacto entre el sistema terrestre y marino, alberga gran
biodiversidad vegetal y animal. Es así como el borde costero de Arica, a pesar de pertenecer a una
zona desértica, cuenta con gran variedad de aves migratorias, reptiles e invertebrados. La Región
de Atacama es un espacio en el que se concentra una variada cantidad de especies marítimas y
avifauna, las que están expuestas a graves problemas de conservación, según el Ministerio del
Medio Ambiente.
El valor estratégico, en términos económicos, ha sido relevado en múltiples instrumentos de
planificación. Sin embargo, es innegable que en los últimos años el deterioro medioambiental ha
forzado el replanteamiento de las políticas públicas en estas materias. En efecto, en nuestro
ordenamiento jurídico, este punto de inflexión lo representa la publicación de la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en 1994. Además, por primera vez se abordó de
forma  sistémica  la  institucionalidad  pública,  las  orientaciones  regulatorias  y  los  principios
generales en materia medioambiental.
Por su parte, el cuidado y protección del medio ambiente y de la biodiversidad ha ido adquiriendo
preponderancia a nivel legislativo, con intenciones concretas de que el derecho a vivir en un
ambiente libre de contaminación tenga consistencia práctica en el amparo de su legítimo ejercicio
y en la determinación de los deberes del Estado.
Según el Informe de Riesgos Globales, de 2022, del Foro Económico Mundial, la pérdida de la
biodiversidad es uno de los tres mayores riesgos globales. En Chile, las cifras no son alentadoras:
el 64 por ciento de las especies se encuentra en categoría de amenazada. Además, el país cuenta
con veinticinco de las cien especies invasoras exóticas más peligrosas del mundo. La pérdida de
biodiversidad pone en riesgo el bienestar y la calidad de vida de la humanidad, y una de sus
principales causas es la pérdida de los hábitats de las especies.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 50 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la normativa vigente sobre borde costero, el Código Civil, en su artículo 589, dispone
que “Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda.
Si además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, puentes
y caminos, el mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o bienes
públicos.”.
Se concede así dicho carácter a las zonas determinadas comprendidas en el área litoral.
Por su parte, el decreto con fuerza de ley N° 340, de 1960, señala que “Es facultad privativa del
Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, conceder el uso particular en cualquier
forma, de las playas y terrenos de playas fiscales”, entre otros.
Por tanto, en Chile se ha buscado consagrar la importancia del borde costero, otorgándole un
régimen jurídico propio, cuyas características han sido objeto de bastante debate y críticas, lo que
no impide colegir que la protección de la flora y fauna costera será determinante en cualquier otra
modificación legal o constitucional sobre el tema.
En enero de 1998, el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría de Marina, dicta
la orden ministerial que instruye sobre prohibición de ingreso de vehículos en toda la costa litoral
de la república, sus playas, terrenos de playas, en ríos y lagos, y demás bienes nacionales de
competencia de dicho ministerio. Entre los motivos que impulsan su dictación se menciona “que la
sensibilidad  geomorfológica  de  este  tipo  de  suelos,  no  permite  una  adecuada  y  pronta
recuperación de sus capas vegetales, flora y fauna, la que se ha visto afectada con el ingreso y
tránsito de vehículos en estos espacios, provocando daños al medio ambiente del litoral, sus
playas, terrenos de playa, playas y terrenos de playa de ríos y lagos. Lo anterior, hace imperioso
resguardar estos bienes y arbitrar todas las medidas coercitivas conducentes a que su utilización
no se traduzca en un daño de un bien público”. Asimismo, se ordena a la autoridad competente
que vele por el estricto cumplimiento de la prohibición de ingreso y tránsito de vehículos por las
arenas de playa, dunas costeras y demás bienes nacionales sometidos a la competencia de dicho
ministerio.
Sin embargo, a pesar de la existencia de esa orden ministerial y que en virtud de ella muchos
municipios han dictado ordenanzas municipales en el mismo sentido, es frecuente ver en redes
sociales y medios de comunicación denuncias por incumplimiento a la normativa, lo que ha
perjudicado gravemente la fauna y flora local.
Por los argumentos señalados, los patrocinantes de esta moción planean la necesidad de legislar
en torno a la prohibición de ingreso de vehículos en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras del litoral y de todo el territorio nacional, difundir ampliamente la proscripción y
establecer multas que tengan un efecto disuasivo con el objeto de evitar que estas infracciones se
sigan cometiendo en todo el territorio nacional.
Estructura del proyecto
El texto original de esta moción constaba de tres artículos permanentes de carácter autónomo,
mediante los cuales se definía lo que debía entenderse por borde costero y se establecían las
prohibiciones y las respectivas sanciones.
Con posterioridad, el Presidente de la República presentó una indicación sustitutiva, que consta de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 51 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seis artículos permanentes que fueron objeto del estudio por parte de esta comisión.
Finalmente, el texto aprobado en primer trámite reglamentario por la comisión consta de siete
artículos permanentes.
Exposición de autoridades y entidades
La comisión escuchó a diversas personas, entidades y autoridades, quienes expusieron sus puntos
de vista y dieron su opinión en torno a esta iniciativa legal. Ellos son la ministra del Medio
Ambiente, señora Maisa Rojas ; el subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Galo Eidelstein
Silber ; la jefa de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad del Ministerio del Medio
Ambiente, señora Daniela Manuschevich ; el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente,
señor  Cristóbal  Correa  ;  el  director  de  Intereses  Marítimos  y  Medio  Ambiente  Acuático,
contraalmirante LT, señor Juan Gajardo Romero ; el especialista en políticas y gobernanza de
Manomet Inc., señor Diego Luna ; el director ejecutivo de la Red de Observadores de Aves y Vida
Silvestre de Chile, señor Ivo Tejeda ; el presidente de la Fundación Bandada, señor Patricio Ortiz ;
el académico de la Facultad de Ciencias, doctor en zoología marina y licenciado en ciencias
biológicas, señor Juan Cancino ; el biólogo marino y presidente de la Fundación Humboldt, señor
Diego Sepúlveda .
Discusión general en el seno de la comisión
Los integrantes de la comisión, junto con estimar valiosa esta iniciativa legal, plantearon la
necesidad de implementar una adecuada fiscalización, con la finalidad de evitar que se trate de
una ley con letra muerta. Se trata de crear conciencia en la población de que el simple paso de un
vehículo por la arena mata millones de microorganismos, todos los cuales son indispensables para
la biodiversidad del planeta.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los miembros presentes (7
votos a favor).
Votaron  los  siguientes  diputados  y  diputada:  Eduardo  Cornejo  ,  Félix  González  ,  Daniel
Manouchehri , Daniel Melo , José Carlos Meza , Hugo Rey y Marisela Santibáñez .
Los insto a votar favorablemente esta iniciativa legal.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 52 de 97
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.071, presentada por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.071, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Francisca
Bello , Félix Bugueño , Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Patricio Rosas , Consuelo
Veloso  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, a través de los ministros de Agricultura, de Obras Públicas, de Vivienda y
Urbanismo, y del Medio Ambiente, considere las medidas que se proponen para efectos de mitigar
las consecuencias de los eventos climáticos que afectaron la zona centro-sur del país y de
prevención frente a los efectos del calentamiento global.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 53 de 97
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Aedo Jeldres, Eric ; Concha Smith, Sara ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Morales Alvarado, Javiera ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Maldonado, Carla ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Moreira Barros, Cristhian ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Muñoz González,
Francesca ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Cartes,
Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez
Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bugueño Sotelo, Félix ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lavín León, Joaquín ;
Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Leal Bizama,
Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Rey Martínez, Hugo ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt,
Andrés ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor ; Cicardini Milla,
Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cifuentes
Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Becker Alvear , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Romero Leiva,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 54 de 97
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Sánchez Ossa, Luis .
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Matheson Villán, Christian ; Schubert
Rubio, Stephan ; Del Real Mihovilovic , Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 55 de 97
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN A PATRIMONIO MUNICIPAL DE COMUNA
DE LAS CONDES Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE PRESUNTOS DELITOS
COMETIDOS POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
918)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 918.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 918, de las diputadas y diputados Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardía , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la afectación al patrimonio
municipal de la comuna de Las Condes, y solicita investigar con celeridad los presuntos delitos
cometidos por la administración dirigida por la alcaldesa de dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 56 de 97
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 968.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 968, de las diputadas Clara Sagardía , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Lorena Fries , Claudia Mix , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , y del
diputado Gonzalo Winter  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que proponga una modificación a la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, a
fin de entregarle nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse y ejecute programas para los y las jóvenes que egresan del sistema de protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 57 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara . Afectación del río Pilpilco, en la comuna de Los Álamos, por la
acción de contratistas de Forestal Arauco, que han talado de manera indiscriminada sus riberas,
dañando  severamente  el  ecosistema,  pudiendo  contaminar  las  aguas  con  lubricantes  y
combustible de motosierras, vehículos y maquinaria forestal, en los términos que requiere, dentro
del ámbito de su competencia. (34784 de 28/03/2023). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Afectación del río Pilpilco, en la comuna de Los Álamos, por la
acción de contratistas de Forestal Arauco, que han talado de manera indiscriminada sus riberas,
dañando  severamente  el  ecosistema,  pudiendo  contaminar  las  aguas  con  lubricantes  y
combustible de motosierras, vehículos y maquinaria forestal, en los términos que requiere, dentro
del ámbito de su competencia. (34785 de 28/03/2023). A Dirección de Aguas.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Afectación del río Pilpilco, en la comuna de Los Álamos, por la
acción de contratistas de Forestal Arauco, que han talado de manera indiscriminada sus riberas,
dañando  severamente  el  ecosistema,  pudiendo  contaminar  las  aguas  con  lubricantes  y
combustible de motosierras, vehículos y maquinaria forestal, en los términos que requiere, dentro
del ámbito de su competencia. (34786 de 28/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara . Posibilidad de fiscalizar al Departamento de Educación Municipal
de Cabrero respecto del uso de los recursos que se le traspasan para el ítem de educación,
instruyendo  los  procedimientos  administrativos  correspondientes  a  fin  de  determinar  las
responsabilidades correspondientes por el déficit que le afecta. (34779 de 28/03/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Posibilidad de fiscalizar al Departamento de Educación Municipal
de Cabrero respecto del uso de los recursos que se le traspasan para el ítem de educación,
instruyendo  los  procedimientos  administrativos  correspondientes  a  fin  de  determinar  las
responsabilidades correspondientes por el déficit que le afecta. (34780 de 28/03/2023). A
Subsecretaría de Educación.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Posibilidad de fiscalizar al Departamento de Educación Municipal
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 58 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Cabrero respecto del uso de los recursos que se le traspasan para el ítem de educación,
instruyendo  los  procedimientos  administrativos  correspondientes  a  fin  de  determinar  las
responsabilidades correspondientes por el déficit que le afecta. (34781 de 28/03/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Intervención en combates de incendios forestales por las
brigadas de Conaf correspondientes a la Región del Biobío, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase al personal contratado en la presente temporada para la prevención y el
combate de incendios forestales y a los contratos o convenios realizados en la emergencia que
vivió la región durante el mes de marzo. (34773 de 28/03/2023). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Sagardia , doña Clara. Intervención en combates de incendios forestales por las
brigadas de Conaf correspondientes a la Región del Biobío, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase al personal contratado en la presente temporada para la prevención y el
combate de incendios forestales y a los contratos o convenios realizados en la emergencia que
vivió la región durante el mes de marzo. (34774 de 28/03/2023). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Compras a productores locales en los últimos 4 años en las
provincias de Arauco y Biobío, así como en la comuna de Lota, indicando los productos que se
adquirieron. Asimismo, refiérase a la viabilidad de aumentar la compra de computadores teniendo
especial consideración a los establecimientos que prestan cobertura en contexto de ruralidad,
donde la brecha de acceso a estos equipos es mayor que en las áreas urbanas. (34775 de
28/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Compras a productores locales en los últimos 4 años en las
provincias de Arauco y Biobío, así como en la comuna de Lota, indicando los productos que se
adquirieron. Asimismo, refiérase a la viabilidad de aumentar la compra de computadores teniendo
especial consideración a los establecimientos que prestan cobertura en contexto de ruralidad,
donde la brecha de acceso a estos equipos es mayor que en las áreas urbanas. (34776 de
28/03/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Sagardia , doña Clara . Posibilidad de fiscalizar al Departamento de Educación Municipal
de Cabrero respecto del uso de los recursos que se le traspasan para el ítem de educación,
instruyendo  los  procedimientos  administrativos  correspondientes  a  fin  de  determinar  las
responsabilidades correspondientes por el déficit que le afecta. (34777 de 28/03/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 59 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara. Comunas de la Región del Biobío que cuentan con Unidad de
Gestión del Riesgo de Desastres, las que han elaborado su plan comunal para la reducción del
riesgo de desastres y el Plan Comunal de Emergencia, en conformidad con lo dispuesto en la ley
N° 21.364. Asimismo, indique la cantidad de funcionarios públicos habilitados para la aplicación de
la ficha básica de emergencia (FIBE) por comunas en la Región del Biobío. (34771 de 28/03/2023).
A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Sagardia , doña Clara. Medidas que se están adoptando respecto de las listas de esperas
de los programas colaboradores del Servicio Mejor Niñez, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36374 de 18/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Sagardia , doña Clara. Medidas que se están adoptando respecto de las listas de esperas
de los programas colaboradores del Servicio Mejor Niñez, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36375 de 18/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Sagardia , doña Clara. Medidas que se están adoptando respecto de las listas de esperas
de los programas colaboradores del Servicio Mejor Niñez, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36376 de 18/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Sagardia , doña Clara. Medidas que se están adoptando respecto de las listas de esperas
de los programas colaboradores del Servicio Mejor Niñez, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36377 de 18/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 60 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Sagardia, doña Clara . Cantidad de personas o pacientes a quienes se realizó la primera
atención dental, indicando el número de las que fueron atendidas con posterioridad a ella,
precisando si efectivamente sigue existiendo este programa y cómo continuarán los tratamientos
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 61 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se generen de esa primera revisión. Asimismo, indique si el hospital recibió el dinero de la
empresa Nestlé para el funcionamiento de la cafetería de la Red del Cáncer. (40621 de
13/06/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Sagardia, doña Clara . Programas dependientes de la Corporación de Asistencia Judicial
"Niños, Niñas y Adolescentes se defiende" y "Mi Abogado", indicando el número de causas
designadas a los abogados en causas de familia y penal. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
gestionar un aumento en el presupuesto para la contratación de profesionales, especialmente de
abogadas y abogados, para atender a los niños, niñas y adolescentes a través de distintos
programas  que  dependen  de  la  Corporación  de  Asistencia  Judicial  de  Biobío.  (45868  de
28/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Sagardia, doña Clara . Programas dependientes de la Corporación de Asistencia Judicial
"Niños, Niñas y Adolescentes se defiende" y "Mi Abogado", indicando el número de causas
designadas a los abogados en causas de familia y penal. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
gestionar un aumento en el presupuesto para la contratación de profesionales, especialmente de
abogadas y abogados para atender a los niños, niñas y adolescentes a través de distintos
programas  que  dependen  de  la  Corporación  de  Asistencia  Judicial  de  Biobío.  (45870  de
28/07/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Sagardía, doña Clara . Posibilidad de intervenir para que la empresa Esbbio considere las
dificultades y deficiencias en cuanto a exigir requisitos que generan una sobrecarga a proyectos
habitacionales en las comunas urbanas y rurales de las provincias de Arauco y Biobío,
especialmente en Lota, y propicie encuentros entre la sanitaria, el seremi de Vivienda y Urbanismo
de la Región de Biobío, los alcaldes de las 22 comunas que forman el distrito N° 21 y la
peticionaria. (48074 de 18/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Sagardía, doña Clara . Posibilidad de que, actuando en forma conjunta con el seremi de
Vivienda de la Región de Biobío y el Serviu de la provincia de Arauco, se entregue la certificación
al proyecto piloto de viviendas para comunidades indígenas. (48075 de 18/08/2023). A Servicio de
Salud Arauco.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 62 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia, doña Clara . Para financiar el transporte escolar, posibilidad de realizar un plan
de ayuda destinado a municipios rurales de las provincias de Arauco y Biobío, especialmente para
las comunas de Contulmo, Cañete y Arauco . (51994 de 05/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Sagardia, doña Clara . Protocolos de limpieza de canales de aguas para mitigar
inundaciones en las provincias del Biobío y Arauco , dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (51995 de 05/10/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Sagardia, doña Clara . Posibilidad de crear una unidad policial de Carabineros de Chile en
el sector de Saltos del Laja, Región del Biobío, a fin de entregar seguridad a los vecinos y combatir
los distintos delitos que afectan a la zona. (51996 de 05/10/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Sagardía, doña Clara . Comunas de la provincia de Biobío y Arauco registradas para la
aplicación de matapolvo en los caminos rurales, indicando el plazo de ejecución. (53055 de
12/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardía, doña Clara . Denuncias de acoso laboral y sexual al interior de los hospitales
de Lota y de Los Ángeles y las medidas adoptadas por los recintos en los términos que plantea.
(60973 de 30/01/2024). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Sagardía, doña Clara . Denuncias de acoso laboral y sexual al interior de los hospitales
de Lota y de Los Ángeles y las medidas adoptadas por los recintos en los términos que plantea.
(60974 de 30/01/2024). A Servicio de Salud Concepción.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 63 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Sagardía , doña Clara. Estado en que se encuentra la suscripción del comodato solicitado
por la Junta de Vecinos de la Villa Portal Manso de Velasco; los accesos y dirección del tránsito en
dicha villa y la situación del puente oriente Quilque referente a su construcción, remitiendo los
demás antecedentes que indica. (60975 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 64 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Respecto del nuevo literal h) propuesto por el proyecto, así como respecto de la indicación
sustitutiva propuesta por el Ejecutivo, el diputado señor Becker acotó que, actualmente, las
unidades de control de los municipios solo pueden fiscalizar los recursos entregados por ellos,
como subvención, para la operación de las corporaciones, pero legalmente no pueden revisar los
recursos que estas entidades reciben a través de aportes de privados. En su opinión, todos los
recursos debiesen ser objeto de fiscalización, tanto los estatales o municipales como los privados.
De la misma opinión, la diputada señora Sagardia  reparó en que su indicación contempla los
aportes o subvenciones recibidos por corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias
funcionales con aportes municipales, provenientes tanto de la municipalidad como de otros
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 65 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
órganos públicos y privados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Luego del debate que suscitó esta norma, la diputada señora Sagardía retiró su indicación y el
Ejecutivo presentó la siguiente, que fue aprobada por unanimidad:
“d) Intercálanse a continuación de la letra f), que ha pasado a ser g), las siguientes letras h) e i):
“h) Respecto de corporaciones o fundaciones con aportes municipales y de las organizaciones
comunitarias funcionales en las que la municipalidad participe, se dará cuenta del destino, uso y
movimiento de los aportes o subvenciones realizados a ellas por la municipalidad, por otros
órganos públicos y por privados;
i) La individualización de los miembros del directorio de las corporaciones o fundaciones
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 66 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipales y de las organizaciones comunitarias funcionales en las que la municipalidad
participe.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, y refiriéndose a la indicación del diputado señor Becker, señaló que, en su
opinión, la expresión “juicios” de la indicación del Ejecutivo engloba la referencia a los “procesos
judiciales”. Por otra parte, insistió en la importancia de que la ley mandate a publicar todas las
observaciones de la CGR, y no solo las más relevantes.
El diputado señor Becker se allanó al último comentario del señor ministro, pues, efectivamente, el
definir qué es más relevante puede ser subjetivo. Sin embargo, manifestó sus dudas respecto del
alcance de las expresiones “juicios” y “procesos judiciales”, solicitando se clarifique cuál de ellas
sería más amplia.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 67 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Sagardia apuntó que no es lo mismo un juicio que un proceso judicial, pues por
el primero se entiende una instancia ya terminada; el segundo, en cambio, se refiere a una
instancia que está en curso.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se inclinó por hacer una referencia más genérica a
procesos administrativos y judiciales, que en su opinión es más amplia.
Por su parte, la diputada señora Tello reparó en que la expresión “juicios” de todas formas es
amplia, pues ella engloba no solo el ámbito judicial, sino que distintos tipos de juicios, por ejemplo,
de cuentas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) valoró el trabajo del Ejecutivo con miras a generar
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 68 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consensos y destrabar la tramitación legislativa.
La diputada señora Sagardía manifestó su total acuerdo con la nueva indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Sagardia coincidió con el señor contralor en cuanto a la necesidad de
modernizar la LOC de Municipalidades, sobre todo considerando los distintos tipos de comunas
que existen. Así también, concordó en que la CGR debe ser la última línea de fiscalización, siempre
precedida de la fiscalización interna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 69 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
La diputada señora Sagardia también apoyó la sugerencia del señor Reyes en cuanto a rebajar de
30 a 20 días hábiles el tiempo de espera para que los dirigentes de juntas de vecinos puedan ser
recibidos por las autoridades respectivas, ya que lo anterior es concordante con el procedimiento
administrativo, que obliga a las autoridades a dar curso a las solicitudes en 20 días hábiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 70 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
La diputada Marlene Pérez (presidenta) coincidió con su antecesora. Sin embargo, reparó también
en que la idea es que este proyecto se cumpla realmente en la práctica, lo que obliga a ser
conscientes respecto de la gran cantidad de organizaciones que existen, y que sería imposible
recibirlas a todas con la prioridad que plantea el proyecto.
El diputado señor Undurraga sugirió anteponer la expresión “uniones comunales” a la expresión
“juntas de vecinos”, a fin de que en la ley también se establezca una prelación entre ambas,
priorizando a las uniones comunales (que agrupan a las juntas de vecinos), en caso que una
autoridad reciba una solicitud de audiencia el mismo día y a la misma hora.
La diputada señora Mix coincidió con la presidenta en la necesidad de avanzar con algunas
organizaciones primero, a fin de que la ley no se torne inviable.
Por otra parte, sugirió plasmar de manera genérica en el proyecto, para efectos de esta
priorización, a las organizaciones comunitarias territoriales. De esa manera, quedan incluidas
tanto las juntas de vecinos como las uniones comunales, y se entienden excluidas expresamente
las organizaciones comunitarias funcionales.
Finalmente, manifestó su desacuerdo con la idea de establecer un orden de prelación entre las
uniones comunales y las juntas de vecinos, porque no es el legislador quien debe decidir a priori
qué temática es más importante.
La  diputada  señora  Marlene  Pérez  (presidenta)  manifestó  su  preferencia  por  consignar
expresamente, para efectos de la priorización, a las uniones comunales y las juntas de vecinos, y
no utilizar la fórmula genérica planteada por la diputada señora Mix.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Sagardia , argumentando que la referencia
explícita a uniones comunales y juntas de vecinos es mucho más clara para las personas.
Luego del debate, se sometió a votación la indicación de la diputada señora Delgado, con las dos
adecuaciones solicitadas, siendo aprobada de forma unánime. Por lo tanto, se elimina la referencia
a las organizaciones comunitarias funcionales y se antepone la expresión “uniones comunales” a
“juntas de vecinos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 71 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
1) De la diputada señora Pérez (Presidenta), que sustituye su artículo único por el siguiente:
“Sin embargo, en las secretarías regionales ministeriales los dirigentes de juntas de vecinos
tendrán derecho preferente en la fijación de la audiencia que soliciten, debiendo esta efectuarse
en un plazo no mayor a 20 días hábiles contados desde la fecha del pronunciamiento de la
autoridad sobre la solicitud de audiencia.”.
La autora de esta indicación (diputada Marlene Pérez) sostuvo que ella restringe la priorización en
la concesión de la audiencia solo a las autoridades regionales, pues dicha priorización sería más
compleja de implementar si se incluyera a las autoridades nacionales también, como los ministros
o subsecretarios.
La diputada señora Sagardia  coincidió con la presidenta, en el sentido que las autoridades
deberían circunscribirse a las de carácter regional, pues con ellas trabajan más directamente las
juntas de vecinos y las uniones comunales, y muy ocasionalmente recurren al gobierno central.
Por su parte, el diputado señor Undurraga  opinó que más bien debería circunscribirse a las
autoridades locales, pues el mayor problema que tienen las juntas de vecinos es que su alcalde no
los recibe. Además, la idea es que se siga un cierto “conducto regular” en la solicitud de
audiencia, es decir, que el dirigente recurra primero a las autoridades comunales y luego a las
regionales, lo que no se cumplirá si se contempla a ambas en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 72 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
La diputada señora Sagardia apoyó el proyecto; sin embargo, manifestó la necesidad de mejorarlo,
porque las ONG cumplen un rol muy relevante, sobre todo tratándose de las personas más
vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 73 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Sagardía justificó su voto de abstención en que no queda del todo claro la
existencia formal en la ley del Registro de ingresos y mecanismos de financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.1 Indicación del Ejecutivo, al artículo 5, para reemplazarlo por el siguiente: (Aprobada).
“Artículo 5°.- Modifícase el artículo 4 de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas
con discapacidad al mundo laboral, de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el artículo 4, la expresión “Desarrollo Social” por “Desarrollo Social y Familia”.
b) Reemplázase la frase “cada cuatro años”, por “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”.
c) Reemplázase la expresión “de Diputados.”, por “de Diputadas y Diputados. En su informe
deberá indicar, a lo menos, la cantidad de empresas e instituciones públicas obligadas a dar
cumplimiento a la ley, datos estadísticos sobre el cumplimiento de las disposiciones de esta ley,
las características de los contratos de trabajo que se hubieren celebrado en conformidad a ella, su
duración promedio y las causas de término de la relación laboral de personas con discapacidad y/o
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional.”.”.
Debate.
El diputado Guzmán estimó que la indicación del Ejecutivo es mejor, pero sugirió que debería
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 74 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicarse desde la entrada en vigencia de la ley.
La señora Astorga recordó que sólo se busca reducir el plazo de cuatro años a tres, pero sin
afectar la contabilidad de los ciclos respectivos, aun cuando ello se podría precisar en un artículo
transitorio.
El diputado Guzmán apoyó tal sugerencia.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en lo anterior, para mayor claridad.
La diputada Sagardía coincidió, pues la norma propuesta sólo acorta el plazo vigente.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 18.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán,
Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardia (en reemplazo de Mercedes Bulnes).
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 7 nuevo.
Se presentó una indicación:
11.- Indicación del Ejecutivo al artículo 1, para agregar, a continuación del numeral 6), el siguiente
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 75 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 7), nuevo: (Aprobada).
“7) Agrégase, a continuación del artículo 157 quinquies, el siguiente artículo 157 sexies, nuevo:
“Artículo 157 sexies.- La infracción a la obligación establecida en el inciso primero del artículo 157
bis se sancionará con multa equivalente a veinte unidades tributarias mensuales en el caso de
medianas empresas y a treinta unidades tributarias mensuales en el caso de grandes empresas,
de conformidad a la clasificación establecida en el artículo 505 bis. La multa será aplicada por
cada mes en el cual el empleador incurra en dicha infracción y respecto de cada persona con
discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez que, en virtud del número de
trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Si el empleador hubiere optado por cumplir mediante alguna de las medidas establecidas en el
artículo 157 ter y la Dirección del Trabajo rechazare las razones invocadas como fundamento, de
acuerdo con el inciso tercero de dicho artículo, aplicará la misma sanción establecida en el inciso
anterior respecto a cada persona con discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez
que, en virtud del número de trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Igual sanción se aplicará en caso de que el empleador, habiendo optado por las medidas
establecidas en el artículo 157 ter, no cumpliera con las condiciones establecidas en dicha
disposición. Para efectos de determinar la multa a aplicar, se tendrá por cumplida la obligación del
inciso primero del artículo 157 bis en la proporción que representan las donaciones efectuadas o
los contratos celebrados, en su caso, en relación con el monto anual exigido.
Para el resto de las infracciones a las obligaciones del presente capítulo no reguladas en este
artículo,  se  aplicarán  las  reglas  generales  establecidas  en  el  Libro  V,  Título  Final  sobre
fiscalización, sanciones y prescripción.”.”.
Debate.
El  Ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  señaló  que  tal  indicación  recoge  las  diversas
observaciones formuladas por la Comisión, en lo que se refiere a las multas aplicables, entre otros
aspectos relevantes.
La diputada Del Real (Presidenta), consultó por las multas diferenciadas, entendiendo que existen
distintos casos de incumplimiento, pues sería recomendable evaluar la aplicación de multas
progresivas, especialmente, cuando ello se debe a desinformación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, destacó que el Ejecutivo busca
distinguir entre las distintas circunstancias de incumplimiento, considerando el tamaño de la
empresa, así como la relación con el monto de los contratos o medidas subsidiarias. Tras evaluar
esto con el Ministerio del Trabajo, se optó por llevar los montos de multas a Unidades Tributarias
Mensuales (UTM). Es decir, se ha replicado la fórmula del Senado, pero distinguiendo en los casos
de contratación directa de personas y la aplicación de medidas subsidiarias, fijando multas por
cada trabajador y ya no en general.
La diputada Del Real (Presidenta), expresó dudas ante las consecuencias en la práctica de estas
figuras, ya que es diferente el incumplimiento por falta de interés, del incumplimiento por
desinformación.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 76 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Astorga recordó que las multas se aplicarán hacia el futuro, tratándose además de una
obligación ya vigente en la ley, por lo que no podrían considerarse como una sorpresa. Es decir,
sólo se ha aumentado el monto de la multa, tornando más gravoso el incumplimiento, aunque en
menor medida a la propuesta original.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió incluir una campaña comunicacional y periodo de
“marcha blanca”.
El diputado Guzmán coincidió en que la sanción debe ser potente, tal como lo plantea el Ejecutivo.
Sin embargo, apoyó la idea de la diputada Del Real en cuanto a consagrar un tiempo de vacancia
o transitoriedad en el cumplimiento de la norma, tal vez estableciendo un plazo de seis meses
para desarrollar una adecuada campaña de información.
La diputada Sagardia estimó que efectivamente debe ser alta la multa para que resulte efectiva,
sugiriendo incluir los casos de reincidencia, así como un plazo de transición para el cumplimiento
más adecuado.
El diputado Arroyo propuso agregar un periodo de vacancia para el cumplimiento de la ley en el
mismo artículo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que, considerando los plazos en que se entregan
los informes de incumplimiento, se podría generar un periodo de desfase tal que derive en largo
tiempo sin sanción, con un impacto negativo en la práctica. No obstante, lo que se podría
establecer es que la promulgación se realice con mucha información y divulgación, pero sin alterar
los plazos legales planteados.
El diputado Melo discrepó de entregar más plazo a las empresas para que cumplan lo que ya
deberían estar cumpliendo. Además, recordó que existen los medios suficientes para conocer la
norma. Por ende, se debería esperar que los empleadores acaten la ley, adhiriendo a los plazos ya
establecidos.
El diputado Guzmán sugirió conocer con mayor detalle los plazos para determinar la aplicación de
multas, pues se cambiará una multa anual a multa mensual por trabajador, siendo razonable
establecer un plazo informativo de vacancia para fomentar su correcta implementación.
El diputado Melo destacó que esta ley se orienta a personas históricamente discriminadas, siendo
ya evidente que las empresas no cumplen, estando en desacuerdo respecto a entregarles mayor
plazo.
La diputada Del Real (Presidenta), insistió en que se debe velar por la debida información de las
empresas para que cumplan en buenos términos. Asimismo, consultó por el incumplimiento en el
sector público.
La señora Astorga recordó que las obligaciones de difusión se incluyen en las indicaciones del
Ejecutivo, para asegurar el debido conocimiento del contenido de las modificaciones legales y sus
consecuencias. Por otra parte, se establece la posibilidad de recurrir a medidas subsidiarias
(contratación de servicios que trabajen con personas con discapacidad, o la donación). Así
entonces, sólo en caso de no cumplir en forma principal ni subsidiaria, se aplicarán las multas.
Finalmente, es relevante considerar lo que establece el reglamento en el sector privado, en cuanto
al plazo de cumplimiento, de modo tal que se aumenta el plazo hasta un año desde la entrada en
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 77 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, para despejar dudas, expresó disponibilidad para evaluar
una alternativa en esta línea que se podría incluir entre los artículos transitorios.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 11 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bravo (doña Marta), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
La diputada Sagardia manifestó que, a su juicio, las indicaciones del ejecutivo van en la dirección
correcta y son concordantes con las disposiciones legales ya aprobadas.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga agregó que la norma propuesta es un
espejo de la ley vigente para las empresas SEP, y que es una redacción que contó en su
oportunidad con los votos favorables de distintos integrantes de la comisión, incluidos los
diputados Lavín y Cid.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 78 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Sagardia, leyendo el articulado, cree que es positivo lo que indica la norma y
las indicaciones lo mejoran, especialmente al agregar consumo problemático, y lo sometería a
votación en conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 79 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Sagardia estima atingente la propuesta, pero no es el tiempo ni forma de
presentarla. Por ello vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 80 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
La diputada señora Sagardía hizo ver que este proyecto de ley tiene tintes políticos y sociales,
valorando la discusión que se está dando en la materia. También reparó en la necesidad de revisar
los reglamentos que dan aplicación a esta normativa.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 81 de 97
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas Ericka
Ñanco Vásquez  y Clara Sagardia Cabezas  reemplazarán en forma permanente a las diputadas
Camila Rojas Valderrama  y Javiera Morales Alvarado  en las Comisiones Especiales Investigadoras
encargadas de fiscalizar los actos de Gobierno relativos a la prevención y combate de incendios
(CEIs 18, 21 y 22). (18184).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social por la cual informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente al
diputado señor Sáez , en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidenta a la diputada señora Clara Sagardia Cabezas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos, por la cual
informa que el diputado señor Mirosevic  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 82 de 97
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla , en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, por la cual informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Pérez , doña Catalina , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de Gobierno, en relación con el funcionamiento de las
organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales denominadas Consejo Local
de Deportes, Vita Pass , Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes, todas de la comuna de
Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 83 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Respecto a dicho inciso, la diputada señora Sagardía presentó una indicación para intercalar
después de la expresión “inclusive,”, la siguiente: “así como también con aquellas personas con
quienes tienen hijos en común,”.
No obstante haber sido rechazada dicha indicación, y así consta en el capítulo correspondiente de
este informe, ella generó cierto debate. El ministro Elizalde planteó que el Ejecutivo no se opone
en el fondo a la indicación, pero debe tenerse presente que consagra un estándar más alto que
para el resto del sector público y, por lo tanto, su eventual aprobación implicaría revisar el marco
normativo de otras leyes, para que la legislación sea coherente.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 84 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
A su vez, la diputada señora Sagardía presentó la siguiente indicación para reemplazar la letra h)
(que pasa a ser i):
“i) Respecto de corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales con aportes
municipales, se dará cuenta del destino, uso, ejecución y movimiento de los aportes o
subvenciones realizados a ellas por la municipalidad, por otros órganos públicos y privados. Así
como también se dará cuenta de la composición de los directores de las corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales en las que la municipalidad participe.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 85 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
6) De la diputada señora Sagardía, por unanimidad (6), que proponía reemplazar el texto que se
agrega a la letra b) del artículo 79 de la ley N° 18.695, y que dice: “Los y las concejalas, no podrán
abstenerse de fundar y emitir su voto ni aun a pretexto de silencio, oscuridad o insuficiencia de
preceptos legales aplicables al caso. El concejal que incumpla lo dispuesto en el presente literal,
incurrirá en notable abandono de deberes.”, por la siguiente frase: “En caso que los y las
concejalas, no den cumplimiento a lo señalado en el párrafo anterior, se les aplicará una multa de
2 UTM.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 86 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
10) De la diputada señora Sagardía, por unanimidad (10), cuyo propósito era reemplazar en el
inciso final del artículo 134 de la ley en mención, el texto que viene a continuación de la expresión
“cónyuge,” y hasta el final del inciso, por el siguiente: “conviviente civil, o parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, de los directores municipales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 87 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Indicación diputada Sagardía, aprobada por unanimidad, al texto de la ley vigente:
Para reemplazar en la letra b) del artículo 144 el guarismo “2”, por la siguiente frase:
“Dentro de un plazo mínimo de 2 años hasta un plazo máximo de 5 años”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Respecto de las 3 indicaciones transcritas, la Comisión acordó refundirlas en la siguiente
indicación, suscrita por las diputadas señoras Mix, Pérez (doña Marlene)  y Sagardía ; y por los
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 88 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Melo y Undurraga (don Francisco), y que fue aprobada por unanimidad:
“Agréganse los siguientes incisos en el artículo 11 de la ley N° 20.730, que Regula el Lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios:
“Sin embargo, respecto de las secretarías regionales ministeriales y las autoridades locales, los
dirigentes de uniones comunales y de juntas de vecinos tendrán derecho preferente en la fijación
de la audiencia que soliciten, debiendo esta efectuarse en un plazo no mayor a 15 días hábiles,
contados desde la fecha del pronunciamiento de la autoridad sobre la solicitud de audiencia,
instancia en que se proporcionará al solicitante la información pertinente por parte de las
autoridades.
La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia solicitada en un funcionario de
su dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará
en la comunicación señalada en el inciso anterior.
“No obstante, cuando se haya otorgado la audiencia y existan circunstancias sobrevinientes en
virtud de las cuales la autoridad no pueda asistir, esta deberá comunicarlo inmediatamente a
quien requirió la audiencia, pudiendo optar por celebrarla con un funcionario de su dependencia
directa o reprogramarla, la que deberá ajustarse a los plazos señalados en el inciso segundo.
Dicha respuesta deberá constar por escrito y, en caso contrario, se entenderá que el solicitante ha
optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Mix, Pérez (Presidenta) y Sagardía; y los
diputados señores Melo, Lavín y Undurraga.
Por otra parte, se acordó por la misma votación acoger una indicación de carácter complementario
del diputado señor Undurraga, que agrega en el nuevo inciso segundo del artículo 11 de la ley en
referencia, luego de la expresión “en la fijación de la audiencia que soliciten”, la siguiente: “en el
ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 89 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el inciso segundo del artículo
1, la frase “playa o terrenos de playa” por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas
costera.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 4
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la presente ley deberán ser
denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente.
Atendida la gravedad de las infracciones estas serán sancionadas con una multa de 1 a mensuales
a 8 unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 90 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la determinación de la multa se considerará el impacto, deterioro, detrimento o menoscabo
provocado en sitios de nidificación, descanso o alimentación de especies, así como en las
formaciones vegetacionales presentes en la playa o los terrenos de playa.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Melo, González , Sagardía  y Meza , para
reemplazar el artículo 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la presente ley deberán ser
denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente y serán sancionadas con una multa de 5
unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las otras responsabilidades que correspondan de
acuerdo a la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 3
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Fiscalización. La fiscalización de la presente ley corresponderá a la autoridad marítima
y a las municipalidades, según sus respectivas competencias.
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González y Sagardía, para agregar en el
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 91 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 3, después de la palabra “marítima”, una coma seguida de la siguiente palabra: “a
carabineros”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 6
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 6.- Procedimiento. Los juzgados de policía local, en lo no regulado por esta ley, conocerán
de las denuncias formuladas con arreglo a las disposiciones y procedimiento establecidos en la ley
Nº 18.287.".
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Artículo nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González  y Sagardía , para agregar un
artículo 7, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo  7.-  Denuncias.  Se  establecerá  un  número  único  nacional  de  denuncia  para  las
infracciones de esta ley. La ciudadanía podrá hacer llegar sus denuncias directamente a la
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 92 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Armada, Carabineros y Municipios, a través de un registro audiovisual donde se identifique la
patente del vehículo, dichas entidades deberán tener canales para estos efectos en sus páginas
web respectivas, a fin de solicitar las acciones de fiscalización cuando existan indicios de
incumplimiento de la presente ley”.:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De los diputados Araya, Melo, González y Sagardía“Se entenderá para objeto de esta ley como
duna costera depósitos sedimentarios, constituidos por montículos de arena tengan o no
vegetación que se alimenten de la arena transportada por la acción del mar, del viento marino o
por otras causas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 93 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1). De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el artículo 2, la frase “playa o
los terrenos de playa” por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas costeras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el inciso primero del artículo 1,
la frase “playas y terrenos de playa” por lo siguiente: “playas, terrenos de playa y dunas
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 94 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
costeras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo nuevo (que pasa a ser artículo 7)
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González  y Sagardía , para agregar un
artículo 8, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8.- Presunción. Salvo prueba en contrario, las infracciones a esta ley serán imputables al
propietario del vehículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 95 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De los diputados Melo, González y Sagardía, para agregar en el artículo 2, un inciso segundo
nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva podrá definir lugares de acceso debidamente señalizados en cada
localidad y transecto en los que se puede transitar para el debido resguardo de los ecosistemas
locales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 96 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 5
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa establecida. En
el caso de incurrirse nuevamente en dicha conducta, la sanción se elevará al triple y, además, se
sancionará con la suspensión de la licencia de conducir hasta por dos años e inhabilidad para
obtenerla hasta por el mismo período.
Se considerará reincidencia la comisión de infracciones a esta ley, por la misma persona, en un
período de tres años desde la comisión del hecho.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar el
artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa establecida y
se procederá a la suspensión de la licencia de conducir por un periodo de seis meses a dos años e
inhabilidad para obtenerla hasta por el mismo período. Se considerará reincidencia la comisión de
infracciones a esta ley, por la misma persona, en un período de tres años desde la comisión del
hecho.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15326-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE
BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE RECONOCER Y DEFINIR
LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA.BOLETÍNES N°s 15.326-12 y 15.749-12
(refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 3 de
junio, 2, 8 y 23 de agosto, 6 de septiembre, y 8 y 22 de noviembre de 2023, con asistencia de
las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Daniel Melo Contreras, Cristóbal Martínez
Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas
(Presidenta).
Asistió, asimismo, el diputado Cristián Tapia (en reemplazo de Camila Musante), Ruben Oyarzo
Figueroa y Viviana Delgado Riquelme.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 97 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) De la diputada Sagardía para incorporar en el artículo 2, dos literales nuevos, del siguiente
tenor:
“e ter) Se considerará como distancia mínima de 10 kilómetros del radio urbano para el
funcionamiento  de  cualquier  estructura  física  industrial,  ganadera,  productiva,  faenadora,
procesadora, así como también, de los predios agrícolas y forestales que utilicen como fertilizantes
desechos de procedencia animal y/o humana para sus plantaciones.
e quáter) Se considerará de alta prioridad las denuncias provenientes de las comunas tipificadas
como zonas en desarrollo que se vean afectadas por esta contaminación.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80728/1/5239_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Clara Sagardia Cabezas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  38 ................................................................................................................ 
Informante  40 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  45 ................................................................................................................ 
Incidentes  50 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  50 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  70 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  84 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Clara Sagardia .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Señora Presidenta, la inclusión debe ser para todas las personas que padecen discapacidad. La
inclusión implica eliminar barreras que impidan la participación activa y significativa de las
personas sordas en todos los ámbitos de la sociedad, promoviendo su pleno desarrollo personal y
profesional. Uno de los aspectos fundamentales es el acceso a la educación, ya que es importante
que las personas sordas tengan la posibilidad de acceder a una educación de calidad que se
adapte  a  sus  necesidades  específicas  garantizando  su  desarrollo  personal,  académico  y
profesional, lo que implica contar con docentes capacitados en lengua de señas chilena.
Un aspecto esencial para la inclusión de personas sordas en la educación, es contar con docentes
capacitados en lengua de señas chilena y de métodos pedagógicos e inclusivos a lo largo del
desarrollo educativo, ya sea en la educación parvularia, básica y media de niños, niñas y
adolescentes.
Los docentes deben tener la formación necesaria para comunicarse efectivamente con los
estudiantes sordos. Por ello, se solicita al Presidente de la República, que a través del Ministerio de
Educación y la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para
la Educación Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en
sus mayas curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena. Así iremos educándonos
todos en el lenguaje de señas y en la inclusión de todos los que tienen discapacidad auditiva o
sordera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros.
Qué rápido pasa el tiempo. Van a ser dos los años en que hemos estado con este estado de
excepción constitucional. Esta es la segunda vez que lo discutimos desde hace un mes.
Se ha hablado mucho sobre la seguridad, en la que se está avanzando, por cierto; pero en mi
intervención no voy a hablar de la seguridad, sino del Plan Buen Vivir. Es necesario que continúe
este estado de excepción, pero que también continúe avanzando el Plan Buen Vivir.
No voy a hablar por La Araucanía, sino por la provincia de Arauco y la provincia del Biobío, donde
se están viendo los primeros brotes del Plan Buen Vivir, que han tardado casi dos años. Se están
mejorando infraestructuras y se están viendo mejoras en las escuelas y en los centros de salud.
Todo esto les hace bien a las comunidades. También se ha ido recuperando el trabajo del comercio
y del turismo, lo que beneficia a las personas comunes, tanto de los pueblos originarios como de
las comunidades trabajadoras y campesinas del distrito que represento.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, creo que es necesario que continuemos este trabajo. Hemos sostenido reuniones con los
encargados del Plan Buen Vivir de las provincias de Arauco, de Biobío y de Concepción, quienes
nos han informado cómo está avanzando dicho plan. Esperemos que este año se concluyan
muchas de las obras que se están ejecutando en materia de mejoramiento de caminos, de
carreteras, de escuelas, de centros de salud y también de caminos interiores. Se está trabajando
en coordinación con las comunidades.
Quiero exhortar al gobierno a que con el Plan Buen Vivir no solamente se aboque a las
comunidades indígenas, sino también a las comunidades campesinas, pues viven todos juntos en
la provincia de Biobío y en la provincia de Arauco. Hay que hacer más trabajo en conjunto para
que el Plan Buen Vivir sea provechoso no solo para las comunidades originarias, sino también para
las comunidades campesinas y también para aquellas comunidades vulnerables de los pueblos y
ciudades de la provincia que represento.
Aclaro que, en principio, creo que en democracia no deberíamos tener tanto estado de excepción,
pero hay que reconocer que es necesario que continúe este estado de excepción. Se requiere la
seguridad, por un lado, y también el mejoramiento del Plan Buen Vivir, por otro. Espero que en
virtud de este plan tengamos muchas mejores novedades de aquí a un par de meses, porque se
está  empezando  a  trabajar.  Debemos  ponderar  la  determinación  del  gobierno  de  haber
establecido este estado de excepción junto con la implementación de un plan secundario como es
el Plan Buen Vivir, el cual no debemos dejar de lado.
Por eso, votaré a favor la prórroga del estado de excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, lamentablemente, los trabajadores y trabajadoras de la industria siderúrgica son
los más afectados por esta crisis, pues ellos son la industria. Ellos, durante más de setenta años,
han trabajado el acero; su vida la han dedicado a esta actividad durante generaciones.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Según el Instituto Chileno del Acero, cerca del 80 por ciento del consumo de acero es para la
construcción y la minería. La edificación en acero está principalmente enfocada en obras
industriales, civiles y comerciales. La construcción de viviendas ha aumentado progresivamente y
se observa un campo muy amplio de desarrollo de la edificación en altura.
Todas esas actividades son tremendamente importantes para el crecimiento de la economía
nacional y en ello interviene la industria siderúrgica Huachipato . Sin embargo, ella está viviendo
una crisis cuyas consecuencias son nefastas para la minería, que necesita del acero, y en general
para la economía de todo nuestro país.
En materia laboral, aumentará la tasa de desempleo, sobre todo en la Región del Biobío, pues
miles de trabajadores quedarán sin su única fuente de ingresos.
También se verán afectados los transportistas de la región ante el cierre temporal de las
operaciones, y mucho más si la planta se cierra definitivamente.
No podemos quedarnos solo como espectadores de esta crisis, sino que debemos buscar
soluciones, como el fortalecimiento de la demanda de insumos para la producción de cobre. Tanto
el sector minero estatal como el privado deben mejorar su producción.
Esta crisis se explica, en parte, por una disminución de la productividad del capital, pero los
trabajadores no deben por esto asumir los costos o las consecuencias de las decisiones de los
privados. Debemos tomar decisiones para evitar el cierre definitivo de la industria siderúrgica de
Huachipato, que ha generado empleo desde hace más de setenta años en nuestro país.
Por ello, debemos hacer todos los esfuerzos para salir de esta crisis en beneficio de la Región del
Biobío, de los trabajadores y también del país.
Si bien esta es una empresa privada, es necesario reconocer que nació como una empresa estatal,
que después cambió al dominio privado.
Una de las causas por las que la empresa está en esta situación es por no haber cambiado su
matriz, por no haber realizado avances, como ocurrió en otros lados, y todo eso se ha juntado y se
argumenta que no es rentable para justificar su cierre. Creo que debemos ver la rentabilidad
social, y no solo la rentabilidad económica.
Por ello, todos los actores, tanto el Estado como los privados, debemos trabajar en conjunto para
solucionar esto. El Estado ya ha estado haciendo su parte en la resolución de la Comisión
Antidistorsiones, la que ya dio un porcentaje, aunque no es lo que se requiere. Huachipato
también debe hacer un esfuerzo, y no solo cargarle al Estado que subsidie siempre sus déficits.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, lamentablemente, una vez más, el Parlamento está discutiendo un proyecto de
ley de estabilización tarifaria para evitar alzas.
Peor aún, los más perjudicados por las alzas, que ya están programadas, serán la población más
vulnerable del país y nuestras pequeñas y medianas empresas.
La Comisión Nacional de Energía emitió su informe técnico definitivo, que aplica la ley
actualmente vigente de mecanismo de protección al cliente, que resulta en alzas de hasta 80 por
ciento de las tarifas eléctricas. Hoy esas alzas superan el 150 por ciento para el segmento de
clientes de mayores consumos, en el que están considerados las pymes y los hogares vulnerables
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que comparten medidor.
Por ello, es de suma urgencia entregar una solución a los hogares más vulnerables, así como a las
pequeñas y medianas empresas, ya que –reitero serán los más afectados por las alzas de las
tarifas del consumo eléctrico.
El proyecto de ley busca la estabilización tarifaria y se hace cargo de la millonaria deuda que viene
acumulándose desde el 2019, que se eleva a 6.000 millones de dólares y que aumenta en razón
de 3 millones diarios por intereses.
De no aprobarse el proyecto, se continuarán acumulando intereses sobre el monto adeudado y el
decreto de tarifas que reflejará las alzas de más de 150 por ciento deberá dictarse para su
aplicación, sin más demora, durante el presente semestre.
Es urgente aprobar el presente proyecto de ley, pues así se evitarán alzas que duplicarían el
monto de las cuentas de electricidad de clientes como los pequeños almacenes de barrio y
hogares que comparten un medidor, los cuales son muy comunes en los barrios y zonas rurales de
mi distrito.
Cabe hacer presente que el proyecto contempla, para los clientes de mayor vulnerabilidad, un
subsidio que permite contribuir al pago de la cuenta de electricidad, pues busca evitar que se
concreten importantes alzas proyectadas por la Comisión Nacional de Energía. Este subsidio será
un alivio para las familias y las pymes, como los pequeños negocios de barrios.
Asimismo, se beneficiará a las familias que viven en las denominadas zonas de sacrificio, las que
han debido sortear los efectos de la operación de centrales de carbón.
En consecuencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto, iniciado en mensaje presidencial, ya que tiene su
origen en el pacto fiscal y se configura como una de las fuentes de financiamiento permanente
para proyectos que requieren gastos adicionales sostenidos en el tiempo para el funcionamiento
del Estado.
Este proyecto recaudará el 1,5 del PIB, equivalente a más de 3.000 millones de pesos,
contribuyendo significativamente al objetivo del pacto fiscal.
Necesitamos llegar a acuerdos en materia de tributos. Es indispensable para el desarrollo de
nuestro país. Requerimos financiar políticas que implican beneficios para cubrir necesidades
permanentes de las personas, como pensiones, salud y seguridad, que requieren -repito-
financiamiento permanente y estable en el largo plazo, el que debe provenir en un porcentaje
importante de los tributos.
Este proyecto tiene el objetivo de combatir el incumplimiento tributario, que se traduce en una
tributación inferior a la que debería corresponder al contribuyente.
Cabe destacar que los principales ejes en que se basa este proyecto son: la modernización de la
administración tributaria, del Servicio Nacional de Aduanas y de los tribunales tributarios y
aduaneros; el fortalecimiento de los organismos fiscalizadores, el aumento del estándar de
probidad, el control de la informalidad, el aumento de las atribuciones y las herramientas para
perseguir los delitos tributarios; las planificaciones tributarias, las nuevas facultades para la
defensoría del contribuyente y la regularización o saneamiento de las obligaciones tributarias.
Además, se incluyen medidas para una mejor fiscalización de los grupos empresariales, la
modernización del mecanismo del secreto bancario, el mayor poder de Aduanas para fiscalizar y
aumentar las multas y las penas a los delitos tributarios, y una reforma a la norma general
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antielusiva. Todas esas modificaciones van en beneficio de nuestra sociedad.
Debemos aprobar este proyecto para financiar las políticas públicas del pacto fiscal, para el
crecimiento económico de nuestro país y el progreso social, junto con la responsabilidad fiscal,
que es obligación de todos los que aportamos, y para garantizar que la gente más vulnerable
tenga también beneficios, como son la seguridad social, las pensiones de los adultos mayores
jubilados y también la seguridad en todos los aspectos, como son la seguridad social, la seguridad
económica y la seguridad pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Clara Sagardía .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Agricultura.
Este proyecto, iniciado en mensaje de nuestro gobierno, viene a cubrir una necesidad muy urgente
en los campos de comunas rurales que se dedican a la agricultura, como la mayoría de las que
represento en este hemiciclo.
En consecuencia, voy a aprobar esta moción, ya que viene a mejorar y hacer un nuevo modelo
sostenible de producción agrícola.
Asimismo, gestiona y mejora el enfoque de los nuevos sistemas de producción, fortalece a los
agricultores y también ayuda a los medianos agricultores.
Hay que recuperar las tierras que están degradadas y mantener y mejorar las tierras que están
por degradarse.
No debemos desconocer que la agricultura es parte de nuestra vida, es parte de lo que somos.
Todo nace de la tierra. Cuidar la agricultura es cuidar a nuestra madre tierra y trabajar por la
sustentabilidad y por mejorar el medio ambiente. ¿Quién no dice que en un futuro no sigamos
viviendo los desastres que en este momento estamos viendo en el país, especialmente en la
Región del Biobío, a la cual pertenezco? Las provincias de Arauco y de Biobío, zonas agrícolas y
forestales, necesitan tener el apoyo para que las tierras cultivables de los pequeños agricultores
puedan seguir adelante.
Por ello, es muy importante que se haya hecho este proyecto de ley, el cual aprobaremos.
Es cierto que no hay ningún proyecto de ley que sea perfecto, pero todo es modificable. Debemos
avanzar -este es un gran paso- hacia un cultivo agrícola sostenible en el tiempo y recuperar las
tierras degradadas, que son parte también de la erosión y de las terribles riadas que tenemos en
estos momentos en nuestra región.
Por todo lo expuesto, aprobaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro del Interior subrogante.
Quiero ponderar que ya se haya adelantado en lo que se refiere a la detención de los culpables del
macabro homicidio ocurrido el 27 de abril en la provincia de Arauco, en la comuna de Cañete. A la
vez, que sigan estas investigaciones, lo que significa que en tres meses se ha logrado detener a
tres de los cuatro presuntos responsables, lo que constituye un gran avance en esta investigación,
quienes deberán sufrir las penas correspondientes en el momento del juicio. Es una tranquilidad
para la provincia de Arauco que se esté administrando justicia.
Sin embargo, mi intervención apunta a señalar que, revisados los antecedentes que nos han
presentado al solicitar la ampliación de los últimos estados de excepción, el plan Buen Vivir no se
ve ni se escucha en la provincia de Biobío ni en la provincia de Arauco. Vemos que está avanzando
en La Araucanía, pero, al parecer, se confunde que Arauco es parte de La Araucanía, y no lo es.
Arauco es parte de la Región del Biobío, y por ello creo que debemos saber cuánto es el porcentaje
que corresponde al plan Buen Vivir en las provincias de Biobío y de Arauco.
En 2023 se veía que se estaba trabajando en esto, pero este año ha sido lento, muy lento al
respecto. Entonces, quisiera que en una próxima oportunidad se nos informara qué está pasando
con las provincias de Arauco y Biobío.
En cuanto al estado de excepción, este debe continuar, porque no es el momento de que termine,
así que lo voy a apoyar.
Por último, espero que se avance mucho más rápido en la condena de los inculpados del macabro
crimen de los carabineros ocurrido en abril pasado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar a todos los pescadores que hoy se han
hecho presentes, especialmente a los pescadores de mi distrito, de Lebu, Arauco , Lota y también
de otros sectores de la Región del Biobío.
Me habría gustado que este proyecto de ley hubiese sido incluido en la iniciativa que establece
una nueva ley general de pesca y acuicultura, la cual estamos tramitando hace más de diez
meses. Dicha iniciativa ha sido accidentada solo por la oposición de una persona, el colega de mi
región diputado Bobadilla , oponiéndose al consenso y censurando, como hoy, a nuestro
presidente de la comisión.
Sin embargo, este fraccionamiento avanza. Por eso, es necesario que sea aprobado; de hecho, yo
lo aprobaré, porque aquí viene a hacerse justicia. No se viene a eliminar la pesca industrial, pero sí
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se viene a reconocer la pesca artesanal ancestral y el trabajo que se ha hecho a lo largo de todo el
país en las diferentes especies que pescamos, ya que nuestro país, tan largo en su costa, tiene
diferentes costumbres, diferentes clases de pesca y diferentes situaciones que esta ley en
proyecto viene a considerar.
Por ello, es una iniciativa de ley muy importante y tiene que ser aprobada. Creo que la mayoría de
los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra lo han entendido así. No
estamos eliminando la pesca industrial ni perjudicando a los trabajadores de esa pesca, que tienen
todo el derecho a trabajar; estamos apuntando a la equidad y a la justicia, tanto para los
trabajadores de la pesca industrial como para los de la pesca artesanal.
Lo más correcto es definir esta cuota, lo que no sucedió con la “ley Longueira”, que dio un
tratamiento abusivo hacia la pesca artesanal.
Por eso, solicito que consideren y que aprobemos este proyecto de ley, que fue iniciado por
mensaje de nuestro gobierno, y que viene a subsanar algo muy sentido por los pescadores de
norte a sur de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputados, por favor, les solicito silencio. Está haciendo uso de la palabra la diputada Sagardía .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Manifestaciones en la Sala)
Diputados, por favor, les pido silencio. De lo contrario, voy a tener que hacer uso del Reglamento.
Diputada Sagardía , le daremos un poco más de tiempo para que pueda terminar su intervención.
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDIA (doña Clara).-
Gracias, señor Presidente.
Reitero, es necesario aprobar la partida e ingresar más recursos al Ministerio de Vivienda para que
de esta manera puedan cumplirse muchas metas. Aunque se está trabajando muy bien con las
metas que se establecieron, ello no es suficiente porque no se cubre ni el 30 por ciento de la
necesidad de vivienda en el país. Por ello es tan necesario que se robustezca esta cartera, que es
la de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
-Se abstuvieron:
Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Romero Sáez , Leonidas Urruticoechea Ríos, Cristóbal
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión de la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Cito a los jefes de Comités a una reunión extraordinaria en diez minutos más, a las 21:48 horas, en
la sala de Comités.
Para iniciar el debate de la partida 18, tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, creo que estamos de acuerdo en la importancia de la partida del Ministerio de
Vivienda, pero necesitamos un presupuesto más robusto para satisfacer todas las necesidades
habitacionales que existen, sobre todo en los asentamientos precarios, en los campamentos que
existen desde hace mucho tiempo especialmente en comunas de mi distrito como Lota,
Curanilahue y Los Ángeles, y también en otras partes del país.
Es muy necesario aumentar los recursos para ir mejorando esos asentamientos precarios
mediante la obtención de terrenos para la construcción de viviendas, ya que una de las razones
por las cuales estas no se pueden construir es que no existen los recursos para la compra de
suelos. Por ello es tan necesario robustecer los recursos de esta cartera. Por lo mismo, apoyo las
indicaciones que ha presentado el Ejecutivo a esta partida y pido que sean aprobadas.
Otro asunto que también preocupa en mi distrito, el N° 21, es que exista la conectividad. Se
requieren convenios entre el Ministerio de Transportes y el Ministerio de Vivienda para la apertura
de calles en la comuna de Los Ángeles, lo que también debe ser considerado en la obtención del
presupuesto comprometido por el Ministerio de Vivienda. La apertura de una circunvalación es
muy necesaria para la conectividad en la comuna de Los Ángeles. Me refiero a la circunvalación
norte…
(Varios diputados hablan a la vez)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
-Se abstuvo:
Naveillan Arriagada, Gloria
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Despachada la partida 12 Ministerio de
Obras Públicas.
En discusión la partida 13 Ministerio de Agricultura. Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, el Ministerio de Agricultura es muy importante para nuestro país, toda vez
que es el encargado de que tengamos alimentación.
Por ello, al no haberse aprobado los recursos para Indap, tanto para riego como para los
programas que tenía previstos esta institución, se está desmejorando la agricultura sustentable, lo
que tiene que ver con mejorar la agricultura a pequeña escala.
Es cierto que tenemos industrias agrícolas grandes, pero la agricultura campesina de lugares
como los de la Región del Biobío es muy importante.
Por eso, pido que sean aprobados los recursos para Indap y también para Conaf, toda vez que esta
corporación hace un gran trabajo contra los incendios. Mejorar a los trabajadores debe ser un
imperativo, ya que arriesgan su vida en los incendios.
Por eso, voy a pedir que también se reconsidere el mejoramiento de los trabajadores del Indap.
Todas estas situaciones son muy necesarias en mi región y en todo el país, ya que gran parte del
distrito 21 que represento es agrícola. Reitero: pido a mis colegas que aprobemos esta partida que
es necesaria para la agricultura familiar campesina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANTENCIÓN DE PROGRAMAS DE
MEJORAMIENTO URBANO EN PROVINCIA DE ARAUCO, CUPOS ANTE RETIRO
O FALLECIMIENTO E INCLUSIÓN DE BONO DE ANTIGÜEDAD PARA
TRABAJADORES (Solicitud de resolución No 1.299)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución fue acordada por las diputadas del distrito No 21,
debido al álgido problema laboral que enfrentamos en la provincia de Arauco.
El Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU), financiado por la Subdere a
través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, es un plan que, de acuerdo con lo dispuesto
en la ley No 21.196, está destinado a desaparecer progresivamente, ya que estos programas
deben actualizarse anualmente, eliminando los cupos liberados por personas fallecidas, en
situación de discapacidad o jubiladas.
Lo anterior no se condice con la realidad de la provincia, en la que tenemos una tasa de
desempleo muy alta, estamos en constante estado de excepción y somos una zona de rezago, lo
que se agrava aún más con el cierre de Huachipato. No hay fuentes de trabajo ni reactivación
económica en toda la Región del Biobío, y esta situación repercute con mayor fuerza en nuestra
desfavorecida provincia.
Por ello, hemos decidido solicitar al gobierno que se mantengan los cupos de empleo del PMU en
la provincia de Arauco. Además, pedimos que no se eliminen estos cupos en caso de jubilación o
fallecimiento de algún funcionario, y que sean ocupados por otros trabajadores que están a la
espera de estas oportunidades, quienes desempeñan una labor fundamental, ya que contribuyen a
mejorar la infraestructura y el desarrollo de nuestras comunas, lo que está orientado al bienestar
de toda la comunidad.
Por lo tanto, esperamos que esta solicitud de resolución sea aprobada por esta Sala, en beneficio
de una provincia de la Región del Biobío que se encuentra en una situación muy desfavorecida,
con altos índices de pobreza y desempleo.
Esta medida, sin duda, contribuirá a mejorar la situación de nuestros ciudadanos.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay más diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, ¡qué duda cabe de que las mujeres sufrimos una vulnerabilidad muy grande
al caminar por las calles en el día, y con mucha más razón en las noches!
Este proyecto de ley, iniciado en una moción de la diputada Carla Morales, busca que las ciudades
sean más seguras en su infraestructura, más igualitarias y, en especial, que beneficien a los más
vulnerables, entre los cuales, qué duda cabe, estamos las mujeres.
En ese sentido, existen estudios de ONU Mujeres en los que se ha establecido la vulnerabilidad en
la que se encuentran las mujeres porque las calles, en particular, y ciudades, en general, no son
seguras para transitar. Hay ciudades que han tomado medidas para garantizar la seguridad en sus
calles, especialmente para las mujeres, con el fin de que puedan transitar solas o con su familia
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con tranquilidad.
Por eso, incorporar en la Ley General de Urbanismo y Construcciones el principio de la perspectiva
de género permitirá que los proyectos futuros, tanto viviendas sociales como proyectos privados,
consideren en sus construcciones todas las medidas necesarias para que las mujeres podamos
circular con toda tranquilidad en los barrios, en los parques y otros lugares.
Por lo tanto, y pese a las discrepancias de algunos colegas, este proyecto lo debemos aprobar en
forma unánime, porque viene a mejorar nuestra vida cotidiana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, el estado de excepción, que lleva más de dos años, después de los graves
problemas que ocurrieron en la provincia de Arauco el 27 de abril de 2024, se dio precisamente
porque la situación se relajó un poco, porque existió la percepción de que todo estaba seguro.
Después de que se retomaron las medidas, ha mejorado la situación, y así lo dicen los informes
que han entregado las autoridades. El último informe de la ministra del Interior, quien visitó La
Araucanía, señala que ha bajado la violencia.
Como viene la época estival, que es de mucho tránsito de personas, ya sea por turismo, por
vacaciones, ya que todos vamos a vacacionar al sur, es muy necesario mantener este estado de
excepción. Aunque no quisiéramos que existiera, es necesario por el momento.
No obstante, voy a hacer énfasis en el plan Buen Vivir, porque no reparamos mucho en él, pero es
parte del estado de excepción. Con el Plan Buen Vivir se han visto algunas mejoras en las
comunas que represento, como Tirúa y Contulmo. En Tirúa se logró construir un cuartel para la
seguridad y en Contulmo se han hecho caminos interiores que ayudan a las comunidades.
Así, para el 2025 se ha establecido un mayor presupuesto para el plan Buen Vivir; no obstante, en
2024 no se llegó al ciento por ciento de ejecución del presupuesto, pero aun así ese plan debe
seguir de la mano con la seguridad, porque no solo necesitamos la seguridad, que es física, de un
Estado seguro, sino también la seguridad de las comunidades en el tránsito por todos los lugares.
Por ello, voy a apoyar la renovación del estado de excepción, pero recalcando que debemos
insistir en mejorar a las comunidades, no solo en seguridad policial, sino también en otros
aspectos, como es el mejor vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los colegas y les deseo un muy feliz año 2025
y que sea de prosperidad para todos.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pasando a lo que nos convoca, el Instituto Nacional de la Juventud fue creado en 1991, hace 34
años, cuando la juventud y las necesidades eran diferentes. A la fecha, el instituto ya no cumple
los objetivos por los que fue creado como organismo colaborador del Poder Ejecutivo, que
consistían en diseñar, planificar y coordinar políticas relativas a los asuntos de la juventud.
La juventud es variada, de acuerdo con los distintos estratos socioeconómicos existentes.
Actualmente, las necesidades de los jóvenes no están siendo cubiertas por el Instituto Nacional de
la Juventud (Injuv), que, de más está decirlo, hace un gran trabajo y con gran esfuerzo en regiones
y también a nivel nacional.
De acuerdo con el trabajo que he realizado con los jóvenes y con el instituto a nivel nacional, he
podido observar la necesidad de que este instituto mute a un servicio enfocado en la juventud.
A cargo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia se encuentra el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y al Servicio Nacional del Adultos Mayores
(Senama), por lo que considero que también corresponde el mismo tratamiento a la juventud.
El Injuv atiende a jóvenes desde los 15 hasta los 29 años de edad con diferentes carencias y
necesidades. Sin embargo, en estos tiempos del siglo XXI que vivimos la juventud necesita un
gran apoyo para convertirse en adultos que sean un aporte para la sociedad. Necesitamos que los
jóvenes se encuentren y vean cómo aportar, y la guía del Injuv es muy importante en ese sentido.
Es más importante aún que este servicio sea considerado como un servicio para los jóvenes y
adultos jóvenes. Me pregunto durante cuántos años puede servir el instituto a esa juventud. De
manera que es muy necesario crear ambos servicios.
Por eso, a través de esta solicitud de resolución, pido al Presidente de la República, junto con el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que haga el esfuerzo correspondiente para crear el
Servicio Nacional de la Juventud, con su respectiva subsecretaría, en favor de nuestros jóvenes,
que son el futuro del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 23 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que modifica el artículo segundo de la ley N° 20.417,
referido a la Superintendencia del Medio Ambiente, es iniciado en mensaje de nuestro gobierno,
dada la importancia de la protección del medio ambiente.
Este  proyecto  viene  a  fortalecer  la  Superintendencia  del  Medio  Ambiente,  organismo  de
fiscalización,  ajustando  a  las  necesidades  actuales  la  protección  del  medio  ambiente  y
estableciendo una efectiva fiscalización.
Se destaca en este proyecto la diferencia de procedimientos sancionatorios y de procedimientos
simplificados para aquellas infracciones menores, y el otorgamiento de la facultad a los municipios
para actuar a través de los juzgados de policía local en lo que se refiere a ruidos molestos y a
sanciones menores.
También cabe destacar que se incentiva el cumplimiento con la autodenuncia, los programas de
cumplimiento y los planes de reparación. Los cambios buscan asegurar que las infracciones sean
detectadas a tiempo y las sanciones sean oportunas.
Así, este proyecto viene a modernizar la Superintendencia del Medio Ambiente y a darle más
dinamicidad al trabajo que realiza, que es tan necesario en estos tiempos.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 24 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, vamos a aprobar el proyecto, como lo hicimos en la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, decir que esta reforma se está haciendo a matacaballo no es más que una
falacia. Hemos estado analizando las pensiones y la reforma al sistema desde el estallido social.
Olvidan por qué fue el estallido social, en el que familias completas salieron a protestar por este
problema, cuya solución se derivó al cambio constitucional que no se logró.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 25 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde que estamos en el gobierno, desde el primer día, se ha estado trabajando en la materia. De
hecho, el proyecto está en nuestro Congreso desde noviembre del 2022.
Entonces, no podemos decir que la reforma se ha tramitado los últimos quince días. Se ha estado
trabajando constantemente en los territorios, en las comisiones y en el Senado, así que no es una
reforma hecha de un día para otro.
Es cierto que lo que queríamos, como gobierno, no se dará, pero lo que se ha logrado, con el
consenso de los sectores moderados y conscientes de la derecha -no así de los extremos-, es
bueno para ir mejorando el sistema de previsión social. Por ejemplo, se ha logrado el aporte
tripartito entre trabajador, Estado y empleador. El 8,5 por ciento de cotización imponible, si bien
no se destinará en su totalidad a solidaridad, ayudará a fortalecer el ahorro previsional y a subir
las pensiones de los actuales jubilados. Asimismo, contribuirá a establecer una compensación, con
base en la expectativa de vida, que ayudará a las mujeres.
El aumento del volumen de los ahorros y de la densidad de la cotización, gracias al esquema de
los fondos generacionales; la pensión garantizada universal y la creación del Fondo Autónomo de
Protección Previsional también son aportes.
Todos estos avances nos ayudarán a ir hacia un verdadero seguro social, mediante los ahorros
previsionales.
Por eso, debemos votar a favor la iniciativa, lo que no significa olvidar que existen luchas que
debemos seguir dando, como acabar con las AFP, ojalá, en el plazo más corto posible.
Votaré a favor, al igual que lo hará mi bancada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 26 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) fue creada en 1993,
hace más de treinta años. Desde esa fecha hasta hoy, los pueblos originarios han visto un
aumento en su reconocimiento. Así es como hoy tenemos en nuestro país más de diez pueblos
originarios reconocidos, mientras que otros se encuentran en proceso de reconocimiento.
Según el censo de 2017, más de dos millones de personas pertenecen a pueblos originarios, cifra
que va al alza, ya que estos pueblos han decidido ser reconocidos por lo que son, y no estar
ocultos en la invisibilidad.
Lo anterior hace que la Conadi, como institución, no cumpla con los requisitos necesarios para
responder a las demandas y atender las situaciones que enfrentan los pueblos originarios. Entre
otras cosas, dada la poca capacidad que tiene, crea representantes regionales que no cumplen
ninguna función. Por ello, es necesario migrar o avanzar hacia una nueva institucionalidad, como
sería un Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
Por lo tanto, mediante esta solicitud de resolución, le pedimos a nuestro Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, cree dicho organismo en
nuestro país, para que los pueblos originarios tengan representación en todas las regiones y no
solo en algunas, como ocurre con la Conadi regional del Biobío, que abarca hasta la Región del
Maule, pero que no cumple sus funciones, a diferencia de lo que podría hacer este servicio
nacional.
Por ello, hemos presentado esta solicitud de resolución, que esperamos sea aprobada, para que el
Ejecutivo explore las formas de avanzar hacia la creación de un servicio nacional para los pueblos
originarios.
Ahora que contamos con la Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento, seguramente
saldrán muchos más antecedentes que den cuenta de la necesidad de hacer un cambio en la
Conadi, para que no siga existiendo como lo que es actualmente. Por ello, reitero la necesidad de
crear el Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 27 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 28 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía , que
"Modifica la ley N° 18.700, para eximir del pago de multas a personas
mayores de 70 años de edad, con dependencia severa o cierto grado de
discapacidad física". Boletín N° 16837-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño  ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y
Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello;
Cariola ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y
de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
legales para asegurar el cumplimiento de medidas cautelares en casos de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 16894-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello; Cariola ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Giordano ;
Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ; Sagardía y
Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que los candidatos a
cargos de elección popular tengan su domicilio en el territorio electoral
que aspiran a representar". Boletín N° 16931-06
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 29 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano ; Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ;
Sagardía y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la Carta Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos
regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización
por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ;
Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores González, don Félix ; Oyarzo
; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la
asociación de los gobiernos regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su
fiscalización por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ;
Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez ; que "Modifica
la ley N° 21.100 para precisar el concepto de bolsa plástica de comercio y
prohibir, además, su venta". Boletín N° 16980-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ; Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 30 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código del Trabajo en lo
relativo al procedimiento monitorio". Boletín N° 17033-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Morales , doña Javiera  ;
Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica las leyes orgánicas
constitucionales N° 18.695 y N° 19.175, con el objeto de inhabilitar a
personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a
cargos de elección popular de carácter local y regional". Boletín N° 17076-
06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República,
Senador o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 31 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intrafamiliar". Boletín N° 17073-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Giordano ; Ibáñez ; Manouchehri ; Pino y Sáez ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; que "Modifica la ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para reglar el uso de sistemas automatizados de
respuestas en servicios de atención al cliente". Boletín N° 17079-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter  ; Calisto  ; Giordano  ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Pino y Sáez ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bulnes ;
Castillo ; Riquelme ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y del
diputado señor Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar el referéndum revocatorio del mandato de los gobernadores
regionales". Boletín N° 17146-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco  ; Bulnes  ; Castillo  ; Riquelme  ; Rojas  ; Sagardía  ; Tello  ; Veloso  y
Yeomans ; y del diputado señor Winter
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 32 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de las diputadas señoras Delgado ; Mix ; Sagardia y Veloso , que "Modifica
el Código Penal para sancionar la exposición imprudente de personas a
riesgos en el borde costero". Boletín N° 17152-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño y Rosas ; y de las diputadas señoras Delgado ; Mix ; Sagardia y Veloso
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 33 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas , y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía , que "Establece
medidas para fomentar el diagnóstico temprano de la escoliosis en las
comunidades educativas y de la salud". Boletín N° 17230-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas , y de las Diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 17245-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ;
Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 34 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ; Ibáñez ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para regular la extracción de algas pardas en las
regiones que indica". Boletín N° 17261-21.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ;
Ibáñez ; Ramírez, don Matías , y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardia , que "Modifica el
Código del Trabajo para flexibilizar el permiso laboral por fallecimiento de
familiares". Boletín N° 17254-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 35 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre
gobierno y administración regional, para establecer normas de
transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros
regionales". Boletín N° 17356-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores Bugueño ;
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 36 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre gobierno y administración
regional, para establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a
los consejeros regionales". Boletín N° 17356-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y
de los diputados señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ;
Ñanco ; Riquelme ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
González, don Félix ; Rosas y Sáez , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer medidas de compensación a los
usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N° 17358-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ; Ñanco ; Riquelme
; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer medidas de
compensación a los usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°
17358-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Sagardía  ; Mix ; Ñanco  ; Riquelme  ; Tello  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Arce;
Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Rey y Santana , que "Modifica la ley N° 20.422, para autorizar a
establecimientos educacionales a certificar las competencias laborales de
alumnos con necesidades educativas especiales". Boletín N° 17367-35
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 37 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Arce; Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Rey y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Palma; y
de las diputadas señoras Delgado, Sagardía y Veloso , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir pactar un permiso laboral por
fallecimiento de mascota o animal de compañía". Boletín N° 17377-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Palma; y de las
diputadas señoras Delgado, Sagardía y Veloso , que "Modifica el Código del Trabajo
para permitir pactar un permiso laboral por fallecimiento de mascota o animal de
compañía". Boletín N° 17377-13.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño y Palma; y de las diputadas señoras Delgado, Sagardía y Veloso
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 38 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
VACUNACIÓN OBLIGATORIA Y PREVENTIVA PARA TÉCNICOS EN
VETERINARIA (Solicitud de resolución N° 1015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1015, firmada por las diputadas señoras Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Clara Sagardía  y Consuelo Veloso  , y los diputados señores
Félix Bugueño  y Francisco Pulgar  , por la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que
disponga, a través del Ministerio de Salud, una modificación a las políticas de vacunación del
Instituto de Salud Pública, instando a los empleadores o que se establezca por dicha institución la
vacunación obligatoria para los técnicos en veterinaria de forma preventiva de posibles patologías
como la Rabia o el tétano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 39 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANTENCIÓN DE PROGRAMAS DE
MEJORAMIENTO URBANO EN PROVINCIA DE ARAUCO, CUPOS ANTE RETIRO
O FALLECIMIENTO E INCLUSIÓN DE BONO DE ANTIGÜEDAD PARA
TRABAJADORES (Solicitud de resolución No 1.299)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.299, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución No 1.299, de las diputadas Clara Sagardía , Karen Medina
, Joanna Pérez  y Flor Weisse  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar las medidas necesarias que permitan mantener los programas de mejoramiento
urbano en la provincia de Arauco, los cupos ante retiro o fallecimiento, así como incluir un bono de
antigüedad para los trabajadores y las trabajadoras de dichos programas.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 40 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
La señora SAGARDÍA, doña Clara (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Medio Ambiente y
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 41 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recursos Naturales, vengo en informar, en cumplimiento del mandato entregado por la Sala, el
proyecto de ley de la referencia, iniciado por una moción de los diputados y diputadas María
Candelaria Acevedo , Bernardo Berger , Cristhian Moreira y Leonidas Romero .
Origen
El mandato en virtud del cual la comisión procede a analizar este proyecto proviene de un acuerdo
de la Corporación adoptado en la sesión del 25 de octubre de 2023, a petición del diputado Jorge
Brito Hasbún , por el que se encomienda que emita un informe con posterioridad a que el proyecto
sea despachado por la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Así, la competencia
de nuestra comisión se tradujo en estudiar dicho texto y proponer indicaciones al mismo.
Participantes en la discusión y personas escuchadas Asistieron a la comisión:
El diputado Jorge Brito , quien a su vez es miembro de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos; la asesora del subsecretario de Pesca y Acuicultura, señora Lilian Troncoso ;
el asesor del subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Vicente Andrade ; la profesional del Área
de Pesca señora Gigliola Centonzio ; el presidente subrogante del Comité Científico de Pequeños
Pelágicos, señor Rodolfo Serra .
Asimismo, se contó con la colaboración y participación del ministro de Economía, Fomento y
Turismo, señor Nicolás Grau Veloso , y de la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi , acompañada de los asesores legislativos señores Rodrigo Pérez Aravena e Ignacio
Martínez Jadue , y del jefe de la Oficina Economía Circular, señor Tomás Saieg Páez .
Reseña general del proyecto aprobado por la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos
El texto propuesto por la Comisión de Pesca y Acuicultura está constituido por un artículo único,
mediante el cual se propone una modificación a la norma que rige en la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanentes de cuota no consumidos por la pesca artesanal durante un
año para los recursos sardina común, sardina austral y anchoveta, desde la Región de Atacama a
la Región de Los Lagos. En los casos de la merluza común y merluza austral, entre las regiones de
Coquimbo y de Los Lagos.
Contenido del proyecto
Establece una modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanentes de
cuota no consumidos por la pesca artesanal durante el año para los recursos sardina común,
sardina austral y anchoveta desde la Región de Atacama a la Región de Los Lagos, y, en el caso de
la merluza común y merluza austral, entre las regiones de Coquimbo a la de Los Lagos, que
podrán ser extraídos por ella.
Discusión y votación de las proposiciones de la comisión
En cumplimiento del mandato, la comisión procedió a efectuar el análisis del artículo del proyecto
y, de conformidad con su estudio, hizo observaciones.
Discusión al interior de la comisión
Algunos diputados sostuvieron que la solicitud para capturar el remanente no es nueva, ya que ha
sido aprobada por tercera o cuarta vez. Se sugirió aprobar este proyecto de ley para que los
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 42 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pescadores artesanales de varias regiones puedan beneficiarse de este tipo de medidas, teniendo
en consideración que están contra el tiempo por las próximas inclemencias climáticas.
Agregó que los pescadores artesanales generan una veda en forma voluntaria y automática
cuando los peces están pequeños o con crías, razón por la cual se produce, muchas veces, este
excedente de pescados.
Además, solicitó analizar la iniciativa en forma pronta y oportuna para poder discutir la temática
antes de que llegue el invierno, toda vez que, después, aunque se apruebe la normativa, no tendrá
efectos positivos en los pescadores.
Sin embargo, otros diputados manifestaron que la idea de los remanentes surgió en medio de la
pandemia a raíz de las dificultades que tuvieron los pescadores artesanales para salir a pescar y
tener tripulantes cuando se estaba en la fase 1 del Plan de Acción Covid-19. Por ello, algunos
pescadores solicitaron autorizar, por una vez y excepcionalmente, la extracción del remanente, es
decir, del porcentaje de la cuota autorizada de pesca no extraída.
Agregaron que el problema consiste en que se transgrede el principio precautorio, que es
fundamental en la Ley General de Pesca y Acuicultura, en virtud del cual siempre se debe actuar
con responsabilidad y nunca transgrediendo el criterio científico que fija la cuota máxima de
captura de peces. De hecho, el Estado de Chile gasta cerca de 20 millones de pesos al día en un
crucero científico para establecer cuántos peces se pueden extraer del mar sin afectar al
ecosistema.
En consecuencia, señalaron, este proyecto de ley transgrede ese principio científico al permitir que
se extraiga más de lo autorizado por la normativa vigente.
Si bien en su oportunidad se trató de una medida excepcional, la realidad es que se estaría
intentando todos los años. Además, existe el riesgo de que algunos pescadores vendan la cuota
anual que no lograron pescar a la industria, con lo que la industria podría pescar al año siguiente
lo que los pescadores artesanales no extraigan el año anterior.
Otros diputados expresaron que, si bien están de acuerdo en legislar en forma oportuna, antes se
debe escuchar a algunos expertos e involucrados en la materia, lo cual ocurrió.
Se hizo presente que existe una variable económica y otra de conservación. Respecto de la
segunda variable, los peces son animales y, por tanto, tienen una tasa de reproducción que no se
puede obviar ni intervenir, más aún porque los peces no están en un ambiente como sería un
gallinero, donde se podría manipular sus condiciones de vida para obtener una tasa de
reproducción mayor, sino que son animales salvajes.
Por ello, se hace necesario creer a la ciencia, que indica que la tasa de reproducción obliga a tener
un tope de extracción (cuotas) y que si se transgrede dicho tope, se estaría afectando la
sustentabilidad del recurso.
En el entendido de que la cuota está bien puesta y no se captura, los peces no van a esperar al
otro año para ser capturados, sino que tendrán un control biológico por parte de las otras
especies. En consecuencia, el excedente es contradictorio al establecimiento de la cuota. No se
puede establecer un beneficio a corto plazo que, en el largo plazo, perjudique a la sociedad en su
conjunto, incluidos los mismos pescadores.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 43 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En concordancia con lo mencionado, se reiteró la preocupación de que esto se transforme en una
normativa permanente, porque de alguna manera viene a echar por tierra lo que hace la ciencia al
establecer las cuotas pesqueras, las cuales están basadas en criterios biológicos y científicos.
Finalmente, otros diputados señalaron que, no obstante que en un principio se trató de una
normativa excepcional producto de la pandemia, con el pasar del tiempo se ha ido normalizando
su aprobación, lo cual es peligroso e inconveniente para la preservación de las especies.
En concordancia con lo anterior, se presentaron indicaciones al texto aprobado por la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, con la finalidad de aminorar los riesgos del proyecto.
Indicaciones presentadas en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales que fueron
aprobadas para ser propuestas a la Sala
1)De la diputada Sagardía para reemplazar, en el artículo único, la frase “sesenta días efectivos”
por “cuarenta y cinco días efectivos.”.
2)De la diputada Sagardía para reemplazar, en el artículo único, la frase “el plazo de 60 días” por
el siguiente: “el plazo de cuarenta y cinco días.”.
3)De la diputada Sagardía para reemplazar, en el artículo único, la frase “con todo, el traspaso de
remanentes no podrá superar el 30 por ciento de la cuota global del año anterior.” por la
siguiente: “con todo, el traspaso de remanentes no podrá superar el 20 por ciento de la cuota
global del año anterior.”.
La autora manifestó que los motivos por los que se pretende rebajar el plazo de 60 a 45 días dicen
relación con que, de acuerdo con las exposiciones de los invitados a la comisión, se ha podido
determinar que los productos estarían agotados, motivo por el cual debiese rechazarse la
iniciativa legal.
Sin embargo, atendido a que existen ciertos compromisos, se ha optado por buscar una
alternativa equilibrada que permita dar lugar a lo propuesto, pero con la disminución del plazo,
además de establecer que el traspaso de remanentes no podrá superar el 20 por ciento de la
cuota global, a diferencia del 30 por ciento que propone la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
A mayor abundamiento, comentó que uno de los argumentos que se utiliza son las consecuencias
negativas que habría generado el fenómeno de El Niño. No obstante, afirmó, nunca hubo perjuicio
por dicho fenómeno.
Las tres indicaciones presentadas fueron aprobadas por mayoría de los miembros presentes: 3
votos a favor y 1 abstención.
Votaron a favor la propuesta los diputados Félix González y Francisco Pulgar , y la diputada Clara
Sagardía . Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 44 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 45 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.233, de las diputadas y los diputados Clara Sagardía , María Francisca
Bello  , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 46 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.052, de los diputados y de las diputadas Gael Yeomans  , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Clara Sagardía ,
Emilia Schneider  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
total y absoluto rechazo al daño patrimonial irreversible al Estado de Chile y a los chilenos y las
chilenas producto del proceso de privatización de empresas estatales durante la dictadura de
Augusto Pinochet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CONCESIÓN DE BONO DE INVIERNO A PERSONAS MENORES DE 18 AÑOS DE
EDAD CON DISCAPACIDAD SEVERA BENEFICIARIAS DEL SUBSIDIO DE
DISCAPACIDAD Y DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.329)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.329, a cuyo título dará lectura el señor
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 47 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.329 es firmada por la diputada Ericka Ñanco , los
diputados Andrés Giordano y Jaime Sáez , y la diputada Clara Sagardia , y solicita a su excelencia
el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y administrativas para que se
conceda un bono de invierno a los niños, niñas y adolescentes menores de 18 años que se
encuentran en situación de dependencia severa, acreditada mediante certificado médico y o
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, que sean beneficiarios del
subsidio de discapacidad y para los beneficiarios de la pensión básica solidaria de invalidez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1.351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.351, de los diputados Clara Sagardia  , Félix Bugueño  , Mercedes
Bulnes , Félix González , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas necesarias a través
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que permita la creación de un Servicio Nacional de las
Juventudes, junto con una subsecretaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 48 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.369, firmada por las diputadas y los diputados
Clara Sagardía  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  , Javiera Morales  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Carolina Tello , solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte las medidas necesarias, a través del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, para la creación de un Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR PERROS DE LIBRE
DEAMBULAR Y MASCOTAS Y ANIMALES ABANDONADOS (Solicitud de
resolución Nº 1.370)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.370, de los diputados y las diputadas Consuelo Veloso , Boris Barrera,
Ana María Bravo  , Diego Ibáñez  , Tomás Lagomarsino  , Emilia Nuyado  , Clara Sagardía  , Félix
Bugueño  y Gonzalo Winter  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad Pública, del Medio Ambiente, de
Agricultura y de Salud, para que adopten las medidas administrativas y legislativas que se
recomiendan y todas aquellas necesarias para abordar el problema de los perros de libre
deambular y la situación de los animales y mascotas abandonadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INCORPORACIÓN DE CHILE A GRUPO DE PAÍSES QUE IMPULSAN TRATADO
DE NO PROLIFERACIÓN DE COMBUSTIBLES FÓSILES (Solicitud de resolución
Nº 1.375)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.375, de las diputadas y los diputados Gonzalo Winter , Clara Sagardía ,
Marisela Santibáñez y Consuelo Veloso , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 49 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República que haga a Chile parte de los gobiernos que están promoviendo un Tratado de No
Proliferación  de  Combustibles  Fósiles  que  proporcione  un  marco  legal  y  mecanismos
internacionales  para  acelerar  la  transición  equitativa  y  justa  lejos  de  los  combustibles  fósiles.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 50 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Diversos acontecimientos que se mencionan, informados por los
distintos medios de comunicación, indicando la existencia de sumarios administrativos, a fin de
esclarecer los hechos y responsabilidades administrativas de los funcionarios del Complejo
Asistencial Doctor Víctor Ríos Ruiz, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, adjuntando toda la
información solicitada, en los términos que requiere. (63558 de 18/03/2024). A Servicio de Salud
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Estado de tramitación en que se encuentran las solicitudes de
declaración de los humedales Colcura de la comuna de Lota, Tubul Raqui de la comuna de Arauco
y humedal Urbano de la comuna de Curanilahue, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (65364 de 09/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardía, doña Clara . Estado de tramitación en que se encuentran las solicitudes de
declaración de los humedales Colcura , de la comuna de Lota; Tubul Raqui , de la comuna de
Arauco y humedal Urbano, de la comuna de Curanilahue, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (65365 de 09/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 51 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Estado de tramitación en que se encuentran las solicitudes de
declaración de los humedales Colcura , de la comuna de Lota; Tubul Raqui , de la comuna de
Arauco y humedal Urbano, de la comuna de Curanilahue, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (65366 de 09/04/2024). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Sagardía  ,  doña  Clara.  Medidas  de  seguridad  respecto  de  las  instalaciones  y
mantenciones  de  los  proyectos  eólicos  que  cuenten  con  Resoluciones  de  Calificaciones
Ambientales favorables en las provincias de Biobío, Arauco y Lota, señalando los efectos de la
saturación de los parques eólicos de dichas comunas. Asimismo, indique los criterios para aprobar
o rechazar la solicitud de ampliación del vertedero Laguna Verde , de la comuna de Los Ángeles,
en los términos que requiere. (65367 de 09/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Sagardía  ,  doña  Clara.  Medidas  de  seguridad  respecto  de  las  instalaciones  y
mantenciones  de  los  proyectos  eólicos  que  cuenten  con  Resoluciones  de  Calificaciones
Ambientales favorables en las provincias de Biobío, Arauco y Lota, señalando los efectos de la
saturación de los parques eólicos de dichas comunas. Asimismo, indique los criterios para aprobar
o rechazar la solicitud de ampliación del vertedero Laguna Verde , de la comuna de Los Ángeles,
en los términos que requiere. (65368 de 09/04/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Sagardía  ,  doña  Clara.  Medidas  de  seguridad  respecto  de  las  instalaciones  y
mantenciones  de  los  proyectos  eólicos  que  cuenten  con  Resoluciones  de  Calificaciones
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 52 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambientales favorables en las provincias de Biobío, Arauco y Lota, señalando los efectos de la
saturación de los parques eólicos de dichas comunas. Asimismo, indique los criterios para aprobar
o rechazar la solicitud de ampliación del vertedero Laguna Verde , de la comuna de Los Ángeles,
en los términos que requiere. (65369 de 09/04/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Sagardía  ,  doña  Clara.  Medidas  de  seguridad  respecto  de  las  instalaciones  y
mantenciones  de  los  proyectos  eólicos  que  cuenten  con  Resoluciones  de  Calificaciones
Ambientales favorables en las provincias de Biobío, Arauco y Lota, señalando los efectos de la
saturación de los parques eólicos de dichas comunas. Asimismo, indique los criterios para aprobar
o rechazar la solicitud de ampliación del vertedero Laguna Verde , de la comuna de Los Ángeles,
en los términos que requiere. (65370 de 09/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputada Sagardía , doña Clara  .
Mecanismos utilizados por el Ministerio de Salud para garantizar que los hospitales acreditados
cumplan con estándares de gestión eficiente y seguridad para pacientes y trabajadores; las
medidas adoptadas cuando se evidencian problemas graves de gestión y atención hospitalaria,
indicando cuándo fue la última fiscalización realizada al Hospital de la Familia y la comunidad de
Yumbel. Asimismo, señale las acciones que se adoptarán para solucionar las dificultades graves
presentadas en el mencionado establecimiento, por las consideraciones que exponen. (66789 de
25/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputada Sagardía , doña Clara  .
Mecanismos utilizados por el Ministerio de Salud para garantizar que los hospitales acreditados
cumplan con estándares de gestión eficiente y seguridad para pacientes y trabajadores; las
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 53 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas adoptadas cuando se evidencian problemas graves de gestión y atención hospitalaria,
indicando cuándo fue la última fiscalización realizada al Hospital de la Familia y la comunidad de
Yumbel. Asimismo, señale las acciones que se adoptarán para solucionar las dificultades graves
presentadas en el mencionado establecimiento, por las consideraciones que exponen. (66789 de
25/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Fiscalizaciones efectuadas a las empresas ubicadas en el sector
norte de la comuna de Los Ángeles, a fin de verificar las causas de la alta presencia de plagas y
vectores de moscas, que afectan la vida diaria de los vecinos, remitiendo sus resultados, en los
términos que requiere. (68282 de 15/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Fiscalizaciones efectuadas a las empresas ubicadas en el sector
norte de la comuna de Los Ángeles, a fin de verificar las causas de la alta presencia de plagas y
vectores de moscas, que afectan la vida diaria de los vecinos, remitiendo sus resultados, en los
términos que requiere. (68283 de 15/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Biobío.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Fiscalizaciones efectuadas a las empresas ubicadas en el sector
norte de la comuna de Los Ángeles, a fin de verificar las causas de la alta presencia de plagas y
vectores de moscas, que afectan la vida diaria de los vecinos, remitiendo sus resultados, en los
términos que requiere. (68284 de 15/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Fecha de implementación del Plan Invierno año 2024, indicando
los plazos que se han determinado. Asimismo, señale las obras que se realizarán en el sector de El
Parrón, con el objetivo de evitar anegaciones e inundaciones en la temporada. (68285 de
15/05/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69820 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 54 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69821 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Yumbel.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69822 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69823 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Tucapel.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69824 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Tirúa.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69825 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69826 de 04/06/2024). A
Municipalidad de San Rosendo.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69827 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Quilleco.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69828 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Quilaco.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69829 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Negrete.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69830 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Nacimiento.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69831 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69832 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Lota.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69833 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 55 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69848 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Laja.
Diputada Sagardia , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69849 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputada Sagardia , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69850 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Sagardia, doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69851 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Cañete.
Diputada Sagardia , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69870 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputada Sagardia , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69871 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Arauco.
Diputada Sagardia , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69872 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardia, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen . Medidas concretas que ha tomado
el ministerio para abordar los problemas de infraestructura y seguridad, denunciados por
estudiantes, apoderados y funcionarios de la Escuela Municipal Enrique Puffe Kind, ubicada en el
sector La Aguada, comuna de Yumbel, Región del Biobío, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (69838 de 04/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Sagardia, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen . Medidas que puede adoptar ese
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 56 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerio para solucionar los problemas de infraestructura sanitaria y seguridad, denunciados por
estudiantes, apoderados y funcionarios de la Escuela Municipal Enrique Puffe Kind, ubicada en el
sector La Aguada, comuna de Yumbel, Región del Biobío, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (69839 de 04/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardía , doña Clara. Problemática que afecta a las comunas de Tucapel, Los Ángeles,
Quilleco , Laja y San Rosendo , producto de las inundaciones generadas tanto por las intensas
lluvias del último tiempo, como a causa de la falta de mantenimiento y limpieza de ríos,
riachuelos, canales antiguos y nuevas estructuras de la zona, detallando especialmente la
eventual extracción de aguas, desde del río Laja hacia el Río Huepil, por parte de la Asociación de
Canalistas  Zañartu,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (71878  de
17/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diputada Sagardía , doña Clara. Problemática que afecta a las comunas de Tucapel, Los Ángeles,
Quilleco , Laja y San Rosendo , producto de las inundaciones generadas tanto por las intensas
lluvias del último tiempo, como a causa de la falta de mantenimiento y limpieza de ríos,
riachuelos, canales antiguos y nuevas estructuras de la zona, detallando especialmente la
eventual extracción de aguas, desde el río Laja hacia el Río Huepil, por parte de la Asociación de
Canalistas  Zañartu,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (71879  de
17/06/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diputada Sagardía , doña Clara . Proyectos habitacionales "Mi Sueño" y " Que Maravilla ",
pertenecientes a la comuna de Los Álamos, detallando especialmente si estos corresponden a
viviendas sociales, eventual autorización entregada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
riesgo asociado al terreno (en tanto correspondería a un humedal), fiscalizaciones aplicadas en tal
sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71882 de 17/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Sagardía , doña Clara . Proyectos habitacionales "Mi Sueño" y " Que Maravilla ",
pertenecientes a la comuna de Los Álamos, detallando especialmente si éstos corresponden a
viviendas sociales, eventual autorización entregada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
riesgo asociado al terreno (en tanto correspondería a un humedal), fiscalizaciones aplicadas en tal
sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71883 de 17/06/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Sagardía , doña Clara . Proyectos habitacionales "Mi Sueño" y " Que Maravilla ",
pertenecientes a su comuna, detallando especialmente el eventual conocimiento del terreno y su
condición de humedal, estado de construcción y autorizaciones municipales vigentes, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71884 de 17/06/2024). A Municipalidad de Los
Álamos.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 57 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Sagardía, doña Clara . Existencia de humedales en la comuna de Los Álamos, detallando
especialmente  el  registro  o  catastro  correspondiente  (declarados  y/o  en  tramitación),
considerando los proyectos habitacionales "Mi Sueño" y " Que Maravilla ", pertenecientes a dicha
comuna, en los términos que plantea. (71885 de 17/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Sagardía , doña Clara . Denuncias y movilización de estudiantes y apoderados del Liceo
Polivalente La Frontera, perteneciente a su comuna, en cuanto a la falta de condiciones adecuadas
para el desarrollo de las actividades académicas, detallando especialmente las fechas de
reparación y acondicionamiento de la infraestructura correspondiente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (71888 de 17/06/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Sagardía , doña Clara . Denuncias y movilización de estudiantes y apoderados de la
Escuela Chacayal Sur, perteneciente a su comuna, en cuanto a la falta de condiciones adecuadas
para el desarrollo de las actividades académicas, detallando especialmente las fechas de
reparación y acondicionamiento de la infraestructura correspondiente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (71889 de 17/06/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Condiciones de traspasado de los asistentes de la educación a
los servicios locales de Educación Pública (SLEP) en su comuna, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado, a fin de satisfacer las demandas de la comunidad educativa y
fechas correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71992 de
18/06/2024). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Demandas y movilización de estudiantes y apoderados del Liceo
Cardenal Antonio Samoré, perteneciente a su comuna, respecto a diversas problemáticas que
afectan el normal desarrollo de las actividades académicas, detallando especialmente las medidas
adoptadas para responder tales demandas, fechas de reparación y acondicionamiento de la
respectiva infraestructura, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71993 de
18/06/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Grado de intervención que tiene el municipio en el sistema de
agua y alcantarillado de la Villa Mercedes, ubicada en la comuna de Quilleco; la existencia de
proyectos o presupuesto destinado a mejorar la administración de agua potable y alcantarillado en
el sector; los motivos que explican la paralización de las obras de reparación de la Sala Cuna
Espinita,  remitiendo  a  esta  Corporación  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (71994  de
18/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Grado de intervención que tiene el municipio en el sistema de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 58 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agua y alcantarillado de la Villa Mercedes, ubicada en la comuna de Quilleco; la existencia de
proyectos o presupuesto destinado a mejorar la administración de agua potable y alcantarillado en
el sector; los motivos que explican la paralización de las obras de reparación de la Sala Cuna
Espinita,  remitiendo  a  esta  Corporación  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (71995  de
18/06/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Proyecto de construcción efectuado por el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo de la denominada Villa Esperanza, en la localidad de Villa Mercedes, de la comuna de
Quilleco; la factibilidad de que ese sector cuente con agua y alcantarillado propio y el avance del
proyecto, de acuerdo a los antecedentes que expone. (71997 de 18/06/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Proyecto de construcción efectuado por el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo de la denominada "Villa Esperanza", en la localidad de Villa Mercedes, de la comuna
de Quilleco; la factibilidad de que ese sector cuente con agua y alcantarillado propio y el avance
del proyecto, de acuerdo a los antecedentes que expone. (71998 de 18/06/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardía, doña Clara . Existencia de canales de riego u otros similares que se encuentren
registrados en el sector Santa Fe , en la comuna de Los Ángeles, acompañando especialmente los
planos y documentación correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (73149 de 02/07/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Sagardía, doña Clara . Existencia de canales de riego u otros similares que se encuentren
registrados en el sector Santa Fe , en la comuna de Los Ángeles, acompañando especialmente los
planos y documentación correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (73150 de 02/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diputada Sagardía, doña Clara . Existencia de canales de riego u otros similares que se encuentren
registrados en el sector Santa Fe , en la comuna de Los Ángeles, acompañando especialmente los
planos y documentación correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (73151 de 02/07/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 59 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Facultad de fiscalización que tendría la Comisión Nacional de
Riego (CNR) respecto del buen funcionamiento de los canales de riego que pertenecen a los
canalistas de la comuna de Negrete, señalando especialmente las limpiezas, mantenimiento y
reparación que se han realizado hasta la fecha, en los términos que plantea. (73158 de
02/07/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Facultad de fiscalización que tendría la Comisión Nacional de
Riego (CNR) respecto del buen funcionamiento de los canales de riego que pertenecen a los
canalistas de la comuna de Negrete, señalando especialmente las limpiezas, mantenimiento y
reparación que se han realizado hasta la fecha, en los términos que plantea. (73157 de
02/07/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Eventual cierre de la Escuela Artística Isaías Guevara Soto,
perteneciente a la comuna de Lota, cuyas dependencias serían destinadas por la respectiva
municipalidad a la ampliación del Centro de Salud Familiar (Cesfam) de Lota Bajo, señalando
especialmente las autorizaciones y coordinación en materia de salud y educación para tales
efectos, así como el conocimiento de los antecedentes vinculados al impacto que ello generaría en
la comunidad del sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (75518 de
22/07/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Sagardía , doña Clara. Eventual cierre de la Escuela Artística Isaías Guevara Soto,
perteneciente a la comuna de Lota, cuyas dependencias serían destinadas por la respectiva
Municipalidad, a la ampliación del Centro de Salud Familiar (Cesfam) de Lota Bajo, señalando
especialmente las autorizaciones y coordinación en materia de salud y educación para tales
efectos, así como el conocimiento de los antecedentes vinculados al impacto que ello generaría en
la comunidad del sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (75519 de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 60 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
-Diputada Sagardía , doña Clara. Eventual cierre de la Escuela Artística Isaías Guevara Soto,
perteneciente a la comuna de Lota, cuyas dependencias serían destinadas por la respectiva
Municipalidad, a la ampliación del Centro de Salud Familiar (Cesfam) de Lota Bajo, señalando
especialmente las autorizaciones y coordinación en materia de salud y educación para tales
efectos, así como el conocimiento de los antecedentes vinculados al impacto que ello generaría en
la comunidad del sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (75520 de
22/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
-Diputada Sagardía , doña Clara. Extracción de tierra y áridos del cerro Colo Colo y las respectivas
consecuencias en la Villa Los Castaños, de su comuna, detallando especialmente las medidas que
se han adoptado, a fin de controlar el impacto de la polución en verano e inundaciones y lodos en
invierno, por las consideraciones que plantea. (75521 de 22/07/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Extracción de tierra y áridos del cerro Colo Colo y sus
respectivas consecuencias en la Villa Los Castaños, de la comuna de Arauco, detallando
especialmente el eventual conocimiento y permisos entregados para tales efectos, en los términos
que plantea. (75522 de 22/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Biobío.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Extracción de tierra y áridos del cerro Colo Colo y sus
respectivas consecuencias en la Villa Los Castaños, de la comuna de Arauco, señalando
especialmente la eventual declaración de dicho cerro como " Monumento Histórico de Origen
Indígena ", dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (75523 de 22/07/2024). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Factibilidad de dotar al sector Santa Fe , perteneciente a la
comuna de Los Ángeles, de una Compañía de Bomberos, teniendo presente las dificultades de
acceso que presenta dicha zona, detallando especialmente el número de compañías disponibles
en tal comuna, así como la cantidad de habitantes necesarios para la creación de estas, dando
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 61 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (75527 de 22/07/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Fichas correspondientes por los daños sufridos en las lluvias del
mes de junio en las villas Los Héroes y Jericó , de Lota Alto, comuna de Lota, indicando si ya se han
hecho. Asimismo, señale si se han tomado las medidas necesarias para restaurar la calle Pique
Grande, ubicada en Villa los Héroes, para restablecer el tránsito vehicular en forma provisional
mientras se hacen reparaciones definitivas. En la Villa Jericó, si se han realizado las gestiones por
Delegación Presidencial Regional de Biobío, Ministerio de Vivienda y Urbanismo y sus instancias
regionales para que se concrete a la brevedad posible la reubicación de las familias cuyos terrenos
están con erradicación y peligro inminente de caídas de viviendas. (75530 de 23/07/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Fichas correspondientes por los daños sufridos en las lluvias del
mes de junio en las villas Los Héroes y Jericó , de Lota Alto, comuna de Lota, indicando si ya se han
hecho. Asimismo, señale si se han tomado las medidas necesarias para restaurar la calle Pique
Grande, ubicada en Villa Los Héroes, para restablecer el tránsito vehicular en forma provisional
mientras se hacen reparaciones definitivas. En la Villa Jericó, si se han realizado las gestiones por
Delegación Presidencial Regional de Biobío, Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y sus instancias
regionales para que se concrete a la brevedad posible la reubicación de las familias cuyos terrenos
están con erradicación y peligro inminente de caídas de viviendas. (75531 de 23/07/2024). A
Municipalidad de Lota.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Fichas correspondientes por los daños sufridos en las lluvias del
mes de junio en las villas Los Héroes y Jericó , de Lota Alto, comuna de Lota, indicando si ya se han
hecho. Asimismo, señale si se han tomado las medidas necesarias para restaurar la calle Pique
Grande, ubicada en Villa los Héroes, para restablecer el tránsito vehicular en forma provisional
mientras se hacen reparaciones definitivas. En la Villa Jericó, si se han realizado las gestiones por
Delegación Presidencial Regional de Biobío, Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y sus instancias
regionales para que se concrete a la brevedad posible la reubicación de las familias cuyos terrenos
están con erradicación y peligro inminente de caídas de viviendas. (75532 de 23/07/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Fichas correspondientes por los daños sufridos en las lluvias del
mes de junio en las villas Los Héroes y Jericó , de Lota Alto, comuna de Lota, indicando si ya se han
hecho. Asimismo, señale si se han tomado las medidas necesarias para restaurar la calle Pique
Grande, ubicada en Villa los Héroes, para restablecer el tránsito vehicular en forma provisional
mientras se hacen reparaciones definitivas. En la Villa Jericó, si se han realizado las gestiones por
Delegación Presidencial Regional de Biobío, Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y sus instancias
regionales para que se concrete a la brevedad posible la reubicación de las familias cuyos terrenos
están con erradicación y peligro inminente de caídas de viviendas. (75533 de 23/07/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Fichas correspondientes por los daños sufridos en las lluvias del
mes de junio en las villas Los Héroes y Jericó , de Lota Alto, comuna de Lota, indicando si ya se han
hecho. Asimismo, señale si se han tomado las medidas necesarias para restaurar la calle Pique
Grande, ubicada en Villa los Héroes, para restablecer el tránsito vehicular en forma provisional
mientras se hacen reparaciones definitivas. En la Villa Jericó, si se han realizado las gestiones por
Delegación Presidencial Regional de Biobío, Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y sus instancias
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 62 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales para que se concrete a la brevedad posible la reubicación de las familias cuyos terrenos
están con erradicación y peligro inminente de caídas de viviendas. (75534 de 23/07/2024). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Medina, doña Karen ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputada Sagardía , doña Clara  .
Pirquineros de la Región del Biobío que han sido autorizados por vuestro organismo para la
extracción de mineral, remitiendo un listado completo de personas con autorización, cumplimiento
de normativas ambientales y de seguridad, planes de explotación y producción, y demás
antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (78318 de 16/08/2024). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Sagardía , doña Clara . Eventual caso de acoso laboral y
discriminación étnica que afectaría a la señora Lesly Quilapi , funcionaria de ascendencia mapuche
que desempeña labores en la comuna de Cañete, detallando especialmente los protocolos
aplicables en tal sentido, procedimientos sumariales desarrollados al respecto, medidas aplicadas
hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (79112 de 26/08/2024).
A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 63 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 64 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardía , doña Clara . Consideración de programas de transporte escolar rural en las
comunas de las provincias de Biobío y Arauco al momento de la implementación de los servicios
locales de Educación Pública. (85543 de 21/11/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Sagardía , doña Clara . Consideración de programas de transporte escolar rural en las
comunas de las provincias de Biobío y Arauco al momento de la implementación de los servicios
locales de Educación Pública. (85544 de 21/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca  ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio  ; -Diputado Sáez, don Jaime  ; -Diputada Sagardia , doña
Clara  ; -Diputado Winter, don Gonzalo  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88145 de
13/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88146 de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 65 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13/12/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente el estado de implementación en que se encuentra el Tratado de Escazú
en lo referente a la elaboración de protocolos para la protección de dirigentes medioambientales,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88147 de 13/12/2024). A Subsecretaría
de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardía , doña Clara. Implementación de la ley N° 21.030, sobre interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, en relación con la cantidad de casos recibidos y la
causal aplicable. Asimismo, refiérase al ejercicio de la objeción de conciencia, si la hubo, y, en la
afirmativa, si se derivaron a otro centro de salud los casos objetados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (91135 de 03/01/2025). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Implementación de la ley N° 21.030, sobre interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, en relación con la cantidad de casos recibidos y la
causal aplicable. Asimismo, refiérase al ejercicio de la objeción de conciencia, si la hubo, y, en la
afirmativa, si se derivaron a otro centro de salud los casos objetados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (91136 de 03/01/2025). A Servicio de Salud Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardía, doña Clara . Posibilidad de acoger la solicitud del señor alcalde de la comuna
de Contulmo, para proveer los recursos faltantes que el proyecto habitacional El Nogal necesita,
para que sea una realidad para esas 210 familias. (91495 de 10/01/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diputada Sagardía, doña Clara . Posibilidad de acoger la solicitud del señor alcalde de la comuna
de Contulmo, para proveer los recursos faltantes que el proyecto habitacional El Nogal necesita,
para que sea una realidad para 210 familias. (91496 de 10/01/2025). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 66 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Sagardía, doña Clara . Posibilidad de acoger la solicitud del señor alcalde de la comuna
de Contulmo, para proveer los recursos faltantes que el proyecto habitacional El Nogal necesita,
para que sea una realidad para 210 familias. (91497 de 10/01/2025). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Sagardía , doña Clara . Actividades agrícolas existentes y las que se proyectan en las
comunas de Tirúa, Contulmo , Cañete , Curanilahue , Los Álamos , Lebu y Arauco . (91498 de
10/01/2025). A Comisión Nacional de Riego.
Diputada Sagardía , doña Clara . Actividades agrícolas existentes y las que se proyectan en las
comunas de Tirúa, Contulmo , Cañete , Curanilahue , Los Álamos , Lebu y Arauco . (91499 de
10/01/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Sagardía , doña Clara . Actividades agrícolas existentes y las que se proyectan en las
comunas de Tirúa, Contulmo , Cañete , Curanilahue , Los Álamos , Lebu y Arauco . (91500 de
10/01/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Sagardía, doña Clara . Factibilidad de agendar una reunión en la comuna de Yumbel,
donde puedan estar presentes educadores, para coordinar un trabajo sobre educación respecto
del medio ambiente, en las escuelas y colegios de la comuna y en las del distrito N° 21. (91501 de
10/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Sagardía , doña Clara . Fechas consideradas para la habilitación de la ruta P60-R, a fin de
que se hagan trabajos de limpieza, retiro de maleza y corte de ramas de gran tamaño, para que
personas y vehículos puedan transitar de forma segura. (91503 de 10/01/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diputada Sagardía , doña Clara . Fechas consideradas para la habilitación de la ruta P60-R, a fin de
que se hagan trabajos de limpieza, retiro de maleza y corte de ramas de gran tamaño, para que
personas y vehículos puedan transitar de forma segura. (91504 de 10/01/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Sagardía, doña Clara . Finalización de los proyectos y programas culturales de diversa
índole que indica o aún quedan acciones pendientes para su cierre. Asimismo, señale lo que se
tiene previsto realizar en las provincias de Biobío, de Arauco y en la comuna de Lota con el
presupuesto para el año 2025 en cultura. (91586 de 10/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 67 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello, doña Carolina  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios a fin de que se deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025,
de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el cierre de la Unidad de Género del gobierno regional
de Biobío o, en su defecto, se otorgue una explicación clara y pública por parte del gobierno
regional respecto de dicha decisión, por las consideraciones que exponen. (92361 de 20/01/2025).
A Ministerio de La Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025, de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del gobierno regional de Biobío, o, en su defecto, se otorgue una
explicación clara y pública por parte del gobierno regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92359 de 20/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara , Diputada Bello , doña María Francisca  , Diputada Ñanco , doña
Ericka , Diputada Riquelme , doña Marcela  , Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la Resolución Exenta Nº810/19/2025 de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del Gobierno Regional de Biobío, y en su defecto se otorgue una
explicación clara y pública por parte del Gobierno Regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92360 de 20/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la
Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 68 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Auditorías realizadas a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos
en los años 2022 a 2024, en los términos que plantea. (92182 de 15/01/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Pérez , doña Joanna  .
Medidas que se han adoptado, en razón de la sentencia emitida por la Corte de Apelaciones de
Concepción, con fecha 23 de octubre de 2024, en cuanto al desalojo de las familias que viven en
el predio " La Colcha " o " Hijuela Tercera del Fundo San José de Colico", perteneciente a la
Forestal Arauco S.A.", en la comuna de Curanilahue, detallando especialmente las medidas de
coordinación destinadas a implementar un lugar transitorio, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (93318 de 29/01/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Pérez , doña Joanna .
Medidas que se han adoptado, en razón de la sentencia emitida por la Corte de Apelaciones de
Concepción, con fecha 23 de octubre de 2024, en cuanto al desalojo de las familias que viven en
el predio " La Colcha " o " Hijuela Tercera del Fundo San José de Colico", perteneciente a la
Forestal Arauco S.A., en la comuna de Curanilahue, detallando especialmente las medidas de
coordinación destinadas a implementar un lugar transitorio, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (93319 de 29/01/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Pérez , doña Joanna .
Medidas que se han adoptado, en razón de la sentencia emitida por la Corte de Apelaciones de
Concepción, con fecha 23 de octubre de 2024, en cuanto al desalojo de las familias que viven en
el predio " La Colcha " o " Hijuela Tercera del Fundo San José de Colico", perteneciente a la
Forestal Arauco S.A., en la comuna de Curanilahue, detallando especialmente las medidas de
coordinación destinadas a implementar un lugar transitorio, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (93320 de 29/01/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Pérez , doña Joanna .
Medidas que se han adoptado, en razón de la sentencia emitida por la Corte de Apelaciones de
Concepción, con fecha 23 de octubre de 2024, en cuanto al desalojo de las familias que viven en
el predio " La Colcha " o " Hijuela Tercera del Fundo San José de Colico", perteneciente a la
Forestal Arauco S.A., en la comuna de Curanilahue, detallando especialmente las medidas de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 69 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinación destinadas a implementar un lugar transitorio, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (93321 de 29/01/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Pérez , doña Joanna .
Medidas que se han adoptado, en razón de la sentencia emitida por la Corte de Apelaciones de
Concepción, con fecha 23 de octubre de 2024, en cuanto al desalojo de las familias que viven en
el predio " La Colcha " o " Hijuela Tercera del Fundo San José de Colico", perteneciente a la
Forestal Arauco S.A., en su comuna, detallando especialmente las medidas de coordinación
destinadas a implementar un lugar transitorio, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (93322 de 29/01/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 70 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Sagardia hizo presente que no obstante que en un principio se trató de una normativa
excepcional producto de la pandemia, con el pasar del tiempo se ha ido normalizando su
aprobación, lo cual es peligroso e inconveniente para la preservación de las especies.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 71 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
•Indicaciones presentadas en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y que fueron
aprobadas para ser propuestas a la Sala.
1) De la diputada Sagardía, para reemplazar en el artículo único la frase “sesenta días efectivos”,
por “cuarenta y cinco días efectivos”
2) De la diputada Sagardía, para reemplazar en el artículo único la frase: “el plazo de 60 días” por
el siguiente; “el plazo de cuarenta y cinco días”.
3) De la diputada Sagardía, para reemplazar en el artículo único la frase “con todo, el traspaso de
remanentes no podrá superar el 30% de la cuota global del año anterior.” por la siguiente: “con
todo, el traspaso de remanentes no podrá superar el 20% de la cuota global del año anterior.”
Se consultó a la autora por los motivos por los cuales se pretende rebajar el plazo de sesenta a
cuarenta y cinco días, a lo que la diputada Sagardia explicó que de acuerdo a las exposiciones que
se han escuchado, se ha podido determinar que los productos estarían agotados, motivo por el
cual  debiese  rechazarse  la  iniciativa  legal.  Sin  embargo,  atendido  que  existirían  ciertos
compromisos, se ha optado por buscar una alternativa equilibrada que permita dar lugar a lo
propuesto, pero con la disminución del plazo; asimismo, además, establecer que el traspaso de
remanentes no podrá superar el 20% de la cuota global, a diferencia del 30% que propone la
Comisión de Pesca. A mayor abundamiento, comentó que uno de los argumentos que se utilizaban
era las consecuencias negativas que habría generado el fenómeno del niño, no obstante, afirmó
que nunca hubo perjuicio por dicho fenómeno.
Las tres indicaciones presentadas fueron aprobadas, todas por mayoría de los miembros presentes
(3 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor de la propuesta las diputadas y diputados Félix González, Francisco Pulgar y Clara
Sagardia. Se abstuvo, el diputado Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 72 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
La diputada Sagardía opino que el plazo de un año y medio más que se pretende establecer es
muy largo e innecesario, sugiriendo disminuir la extensión de este, a través de una indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 73 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
La Diputada Sagardía expresó su apoyo al proyecto de ley, destacando que busca un equilibrio en
la pesca y protege a la pesca artesanal frente a la pesca industrial. Argumentó que la pesca
artesanal ha existido mucho antes de la llegada de la industria y que continuará, mientras que la
industria solo operará mientras sea rentable. Resaltó la importancia de la pesca artesanal en la
región del Biobío, donde esta actividad también genera empleo y beneficia a comunidades y
familias locales, además de apoyar pequeñas industrias de procesamiento. Afirmó que el proyecto
avanza en la dirección correcta y reiteró su respaldo, especialmente en favor de los pescadores
artesanales del Biobío y sus localidades pesqueras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 74 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, la diputada señora Sagardía critica que se pierda tiempo en debates innecesarios
sobre plazos, abogando por avanzar con las explicaciones y análisis para aprobar el proyecto en
2024.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Sagardía relevó la intervención de FENASENF, coincidiendo en que el cuidado
no debe estar desligado de la salud, por lo que sería muy importante contar con la visión del
Ministerio de Salud en esta etapa de discusión general del proyecto, y también del Colegio Médico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 75 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En cuanto al inciso tercero, la diputada señora Pérez y los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco)  presentaron  una  indicación  destinada  a  suprimir  la  frase  “de  Transporte  y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
Aunque fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, se deja constancia del debate
que ella suscitó.
La ministra de DD.SS y Familia manifestó su disconformidad con la indicación, advirtiendo que las
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con lo que
ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron obligaciones específicas para
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de incorporar la perspectiva de los
cuidados. En materia de transportes, específicamente, se considera que el transporte tenga
elementos de accesibilidad universal y pensados para las cuidadoras y las personas que cuidan; o
la cercanía de los recorridos con los centros de salud. En materia de telecomunicaciones, por
ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, subrayó que la infraestructura debe pensarse
considerando a los cuidados.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 76 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así también, el Ministerio de Agricultura es fundamental en los sectores rurales, pues allí los
cuidados se viven de una manera distinta a los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los
cuidados es fundamental.
El diputado señor Meza sostuvo que “cuando todo es importante, ya nada es importante”. Por lo
tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios realmente fundamentales para
conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados y cuáles son
secundarios. Por otra parte, debe procurarse que el Comité que se forme pueda funcionar y
proponer soluciones concretas, lo que se dificulta con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor
es menos gente, más especializada y con un mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin embargo,
consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio de Transportes,
en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como solución intermedia
suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de todos los
ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, recordó que en la
discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras manifestaron las dificultades para
aquellas que vivían en islas para trasladarse con las personas que debían cuidar, por no existir los
medios de transportes o la infraestructura adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a
ponerse en el lugar de las cuidadoras de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad
del país que también debe considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en el Comité,
dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
En una nueva intervención, la ministra señora Javiera Toro reiteró la defensa de la integralidad del
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado por
el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas para cinco
ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: Educación, Salud,
Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así ha quedado establecido
en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar la perspectiva de
cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en el Comité
el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el sentido de la
intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se incorporara, aun
cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que pudiera parecer algo
menos concreto.
Sin embargo, enfatizó la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión del cuidado en
sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros ministerios, aseveró, es muy
difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa Cartera forme parte de este Comité, a
fin de relevar esta perspectiva.
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando el gobierno -
de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- han
participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes sobre el
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 77 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. También
está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros comunitarios de
cuidados con enfoque rural. Por ello, es relevante que el Ministerio de Agricultura no quede fuera
del Comité.
En la misma línea, la diputada señora Morales destacó que el 60% de las mujeres del país son
mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las políticas en materia de
mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la participación de las mujeres
en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias colaborativas de capacitación. A
su vez, el Programa Mujer busca promover su participación en la innovación del sector
agroalimentario y el fomento a la investigación en temas de género y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres tienen las
mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, defendió la
mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) también se allanó a la idea de mantener al
Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues coincidió en que el
cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de Obras
Públicas  para  una  etapa  posterior,  la  diputada  señora  Mix  insistió  en  su  importancia,
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, lo
que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 78 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por la misma votación (9-0-0) se aprobó una indicación del Ejecutivo que incorpora el siguiente
inciso segundo:
“Asimismo, se podrán incorporar los programas, planes, servicios, prestaciones y acciones que se
desarrollen a nivel regional o municipal, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 12 de esta
ley. Estos programas serán responsabilidad de los Gobiernos Regionales y las Municipalidades,
respectivamente, sin perjuicio de lo señalado en el literal o) del artículo 11.”.
Respecto  de  esta  indicación,  la  ministra  Toro  subrayó  que  ella  refuerza  el  rol  de  las
municipalidades, en línea con lo planteado en la discusión general de este proyecto.
Por otra parte, precisó que la indicación se refiere a la incorporación de programas que son
propios de los municipios o gobiernos regionales, lo que es distinto a un programa del gobierno
central que ejecuta un municipio. Un ejemplo de esto sería la Red Cuidar, que es un programa
piloto de algunos gobiernos regionales, el cual, en virtud de esta norma, podría incorporarse al
Sistema.
Para graficar la importancia de este nuevo inciso, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Antonia Orellana, acotó que muchos gobiernos regionales tienen programas relacionados
con atención en casos de violencia de género, pero es necesario poder unir las escalas de
atención, coordinarlas y hacer que formen parte de un sistema de gestión, pues de lo contrario se
generan brechas de atención que son precisamente las que las usuarias reclaman que no existan,
a fin de no tener que recurrir a múltiples “ventanillas”.
En virtud de que el objetivo que se persigue es que la totalidad de la oferta esté ordenada y
estructurada a través del Sistema, y evitar la generación de brechas en la atención, el diputado
señor Meza opinó que la incorporación de los programas con que cuenten los municipios y
gobiernos regionales al Sistema no debería ser facultativa, sino obligatoria.
La diputada señora Sagardía se manifestó en la misma línea que su antecesor.
La diputada señora Carla Morales  apoyó la indicación del Ejecutivo, destacando el esfuerzo que
tanto los gobiernos regionales como los municipios han hecho en esta materia.
En el mismo tenor, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) puso énfasis en la autonomía
tanto de los gobiernos regionales como de los municipios.
La ministra Toro destacó el consenso que existe en cuanto a la importancia de que todas estas
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 79 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativas se coordinen, razón por la cual los gobiernos regionales y los municipios formarán parte
del Sistema y del Consejo Regional, a fin de propender a la articulación de la oferta.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que el artículo 19 lo que dispone es que habrá una oferta
programática especial (la del artículo 20), y que luego se podrán incorporar otros programas tanto
de los gobiernos regionales como de los municipios, quedando a su juicio armónica la regulación,
sin afectar la autonomía de los municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
A propósito del principio de interculturalidad, se produjo el siguiente debate:
La ministra Toro explicó que este principio aplica para todos. Sin embargo, el Sistema tiene una
dimensión territorial y comunitaria importante, y eso no puede sino considerar también la
dimensión intercultural. En efecto, el Sistema no se puede aplicar de la misma manera a todo el
país ni a todas las personas pertenecientes a distintos pueblos, o a las personas que son de zonas
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 80 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insulares, etc.
Particularmente respecto de la interculturalidad, hay que reflexionar, por ejemplo, en cómo se
piensan los cuidados desde la visión cultural en comunidades mapuches. Otro ejemplo son los
centros comunitarios de cuidado, pues no es lo mismo el trabajo que se hace en un centro ubicado
en una zona urbana de Arica que en un centro en Saavedra, donde hay una gran cantidad de
población mapuche y distintos tipos de necesidades. También hay comunidades constituidas en
zonas rurales que tienen maneras distintas de organizar los cuidados, materia en la cual no puede
imponer su visión el Estado.
De lo que se trata, por tanto, es de tener en cuenta las diferencias culturales para contar con un
Sistema que sea pertinente, debiendo el Estado respetar la manera en que las familias y las
comunidades organizan los cuidados, lo que requiere una visión intercultural.
El diputado señor Beltrán consideró que la incorporación del factor interculturalidad genera
división, pues todos los chilenos somos iguales, y eso también se debe reflejar en los cuidados, sin
diferencias.
La ministra Toro hizo presente que, en la región de la Araucanía, a la cual representa el diputado
Beltrán, hay muy buenos ejemplos de salud intercultural. Hay hospitales interculturales, de hecho,
como el de Imperial, donde se constata muy bien cómo es aplicado este principio, destacándola
como una muy buena experiencia que no genera la división aludida.
La diputada señor Sagardía apoyó la idea de incorporar en la ley el principio de interculturalidad,
pues todas las personas somos diversas por razones de etnia, espacio en que se habita, etc. Y con
mayor razón debe respetarse esa interculturalidad en materia de cuidados.
La  diputada  señora  Marlene  Pérez  (presidenta),  sin  desconocer  la  importancia  de  la
interculturalidad,  opinó  que  incluirla  en  el  proyecto  genera  un  sesgo  ideológico.
El diputado señor Beltrán se manifestó de manera positiva respecto de la experiencia del Hospital
Intercultural de Imperial. Sin embargo, opinó de manera contraria tratándose de la regulación de
los cuidados, insistiendo en su postura de no incluir este principio en el proyecto por la división
que a su juicio genera.
En sentido contrario, la diputada señora Delgado enfatizó la necesidad de respetar la pertenencia
cultural de todas las personas, lo que va más allá de las ideologías políticas.
La diputada señora Ahumada opinó que la interculturalidad siempre debe ser respetada, punto
que no debiese estar en discusión. Sin embargo, quizá la explicación del principio complica una
cuestión que debiera darse por hecho.
La diputada señora Carla Morales  destacó que la interculturalidad es un fenómeno social que ha
ido avanzando en pro del respeto, de la diversidad cultural que existe en nuestro país y del
reconocimiento de la dignidad de las personas a través de su sexo, género, religión, etc., lo que
está plasmado en diversas políticas públicas nacionales en distintos ámbitos.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó al Ejecutivo cuál es el objetivo de consagrar en el proyecto
este principio, y solicitó ejemplos de cómo este se va a concretar en la práctica.
La ministra Toro enfatizó que este es un principio general que será aplicable a todo el Sistema y a
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 81 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas las políticas de cuidado, lo que no es menor. Acotó que, si bien es cierto nuestro país ha
avanzado muchísimo en esta materia y hoy en día hay cuestiones en las que todo el mundo está
de acuerdo, eso no siempre fue así.
Destacando algunos ejemplos a propósito del cuidado infantil, se refirió al caso de Gabriela Blas,
pastora aymara que fue injustamente condenada por faltar en la justicia una mirada intercultural y
cuyo caso llegó a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Este caso terminó en un
acuerdo de solución amistosa entre el Estado de Chile y la Comisión Interamericana, y en un
indulto otorgado por el presidente Piñera.
Más  concretamente,  explicó  que  existe  un  programa  de  atención  domiciliaria  que  tiene
profesionales distintos no solo respecto de la interculturalidad, sino también de las diferencias
territoriales. Hay municipios, por ejemplo, que entre los servicios especializados de la Red Local de
Apoyos y Cuidados consideran adaptaciones a la vivienda para que personas con movilidad
reducida tengan una rampa; y en localidades del sur, contemplan a una persona para ayudar a
cortar la leña. Esa perspectiva y esa flexibilidad que, en este caso, tiene que ver con una
diferencia territorial, es igualmente o más pertinente cuando se habla de las distintas realidades
culturales que existen en el país.
Por eso defendió la incorporación de este principio en el proyecto.
La diputada señora Carla Morales se mostró conforme con la explicación de la señora ministra,
relevando la importancia de avanzar en el respeto a las distintas culturas y tradiciones. Si a través
de esta ley se respetará el que una mujer indígena, por ejemplo, pueda aplicar sin inconvenientes
una medicina alternativa, amparada en el Sistema, cobra sentido que este principio se incorpore
en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 82 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra i), que pasa a ser j), fue aprobada por simple mayoría (8-0-1); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que
sustituye la conjunción “y” que viene después de la palabra “sexual” por una coma, y agrega
entre la expresión “la discapacidad,” y la palabra “tanto” la frase “el origen étnico, la
nacionalidad, la condición socioeconómica y el estado de salud, entre otros aspectos,”.
Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo. Se abstuvo la diputada señora Pérez
(Marlene).
La ministra Toro explicó que este principio (el de la interseccionalidad) tiene que ver con el
respeto de las distintas realidades que determinan la manera en que viven las vulnerabilidades las
personas. De hecho, las que se mencionan tanto en la norma como en la indicación son todas
causas de vulnerabilidades múltiples que, además, están relacionadas con lo que la ley
antidiscriminación reconoce como categorías de especial protección.
El Sistema, por tanto, debe considerar que, en virtud de estos elementos, hay personas que
pueden o no estar sometidas a mayores grados de vulnerabilidad. Por eso es tan importante que
quien ejecute los programas o implemente el Sistema de Cuidados, en todo nivel (central,
municipal, etc.), considere que determinadas poblaciones pueden vivir sus necesidades de
cuidado (tanto de requerir cuidados como de ser cuidador) cruzadas con otras vulnerabilidades.
Comprendiendo la explicación, la diputada señora Ahumada lamentó que las leyes tengan que
explicitar cuestiones que debieran ser obvias, como el respeto a la diversidad y a la intimidad de
todas las personas, aludiendo a las referencias expresas que hace la norma a la identidad de
género y a la orientación sexual de las cuidadoras y las personas cuidadas.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó su discordancia con la idea de reiterar
tantas veces en la ley las referencias a la identidad de género y a la orientación sexual de las
personas, siendo lo mejor que estas materias fueran abordadas por una sola norma, de forma
genérica.
El diputado señor Melo  reparó en que todas las leyes y políticas públicas se sustentan en
principios, y este en particular se hace cargo de la modernización del diseño y la implementación
de las mismas, pues alude a un ámbito de transversalidad. La realidad es diversa, recalcó, y debe
existir un principio que oriente esta política pública y visibilice esas realidades.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 83 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Sagardía sostuvo que pareciera que las cosas son obvias, pero en la realidad
no lo son, por lo que está a favor de este principio y de la indicación parlamentaria que lo
complementa.
La diputada señora Carla Morales estimó necesario avanzar en base al respeto que merecen todas
las personas, esperando que no solo se consagre el principio en la ley, sino que, por sobre todo,
este se materialice en la realidad.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 84 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
•Indicaciones presentadas en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y que fueron
aprobadas para ser propuestas a la Sala.
1) De la diputada Sagardía, para reemplazar en el artículo único la frase “sesenta días efectivos”,
por “cuarenta y cinco días efectivos”
2) De la diputada Sagardía, para reemplazar en el artículo único la frase: “el plazo de 60 días” por
el siguiente; “el plazo de cuarenta y cinco días”.
3) De la diputada Sagardía, para reemplazar en el artículo único la frase “con todo, el traspaso de
remanentes no podrá superar el 30% de la cuota global del año anterior.” por la siguiente: “con
todo, el traspaso de remanentes no podrá superar el 20% de la cuota global del año anterior.”
Se consultó a la autora por los motivos por los cuales se pretende rebajar el plazo de sesenta a
cuarenta y cinco días, a lo que la diputada Sagardia explicó que de acuerdo a las exposiciones que
se han escuchado, se ha podido determinar que los productos estarían agotados, motivo por el
cual  debiese  rechazarse  la  iniciativa  legal.  Sin  embargo,  atendido  que  existirían  ciertos
compromisos, se ha optado por buscar una alternativa equilibrada que permita dar lugar a lo
propuesto, pero con la disminución del plazo; asimismo, además, establecer que el traspaso de
remanentes no podrá superar el 20% de la cuota global, a diferencia del 30% que propone la
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 85 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Pesca. A mayor abundamiento, comentó que uno de los argumentos que se utilizaban
era las consecuencias negativas que habría generado el fenómeno del niño, no obstante, afirmó
que nunca hubo perjuicio por dicho fenómeno.
Las tres indicaciones presentadas fueron aprobadas, todas por mayoría de los miembros presentes
(3 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor de la propuesta las diputadas y diputados Félix González, Francisco Pulgar y Clara
Sagardia. Se abstuvo, el diputado Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
1) De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para reemplazar la letra a) del número 1
del artículo único del proyecto de ley, por la siguiente:
“a) Reemplazase en el inciso primero la frase “los artículos 3°, 4° y 5°” por “el artículo 3°”
Se rechazó por mayoría de votos (6 en contra y 3 a favor ).
Votaron en contra los diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron a favor
las diputadas y diputados González, Musante y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 86 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
4) De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para reemplazar la letra b) del número 1
del artículo único, por la siguiente:
“b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor, pasando el actual segundo a ser
tercero y así sucesivamente:
Lo dispuesto en los artículos 4° y 5° comenzará a regir en el plazo de 48 meses, contados desde la
publicación de la presente ley para todos los productos de un solo uso, cualquiera sea el material
del que estén compuestos, excepto para el poliestireno expandido, en cuyo caso lo dispuesto en
dichos artículos comenzará a regir en el plazo de 6 meses contando desde la publicación de la
ley.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 87 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De la diputada Sagardía para reemplazar el inciso primero del artículo 2°, por el siguiente:
“Artículo 2°. Principios. Los principios que inspiran la presente ley, así como las políticas, planes,
programas, normas, acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la
misma, serán los siguientes:
1) Costo-efectividad: en la gestión de residuos deberán priorizarse las estrategias y medidas que,
siendo eficaces y suficientes para cumplir con las exigencias legales y sanitarias, representen los
menores costos económicos, ambientales y, o sociales.
2) Equidad y justicia ambiental en el manejo de residuos: es deber del Estado procurar una justa
asignación de cargas costos y beneficios ambientales asociados al manejo de residuos sólidos
domiciliarios, con especial énfasis en sectores, territorios y comunidades de alta vulnerabilidad
socioeconómica y localidades rurales.
3) Gradualismo: las obligaciones a que se refiere la presente ley serán exigidas de manera
progresiva, atendiendo a las posibilidades de manejo de sus generadores y gestores, los tipos de
residuos orgánicos domiciliarios de que se trate, las tecnologías disponibles y sus costos, la
capacidad instalada de infraestructura para su valorización, la factibilidad de aumentar dicha
capacidad, el impacto económico y social de tales obligaciones o la situación geográfica, entre
otros.
4) Jerarquía y favorecimiento de soluciones locales: orden de preferencia en el diseño estratégico
de soluciones para la gestión de residuos orgánicos domiciliarios que considera como primera
alternativa su prevención; luego, su recuperación; posteriormente, su valorización total o parcial a
escala  domiciliaria,  barrial  o  comunitaria;  y,  finalmente,  su  traslado  a  infraestructuras  de
valorización, privilegiando aquellas que se encuentren más próximas al punto de generación. La
aplicación de este principio será especialmente relevante en el diseño de estrategias para la
correcta gestión de residuos orgánicos domiciliarios en localidades rurales.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 88 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5) Solidaridad tarifaria y redistribución en el financiamiento del servicio: adopción de mecanismos
y medidas tendientes a apoyar el financiamiento del servicio de aseo municipal de los usuarios
con menor capacidad de pago y de municipios de alta vulnerabilidad socioeconómica.
6) Sostenibilidad económico-financiera del servicio de aseo: la tarifa de derecho de aseo municipal
propenderá a reflejar el costo real de la provisión del servicio y contribuir eficazmente a su
financiamiento, sin perjuicio de la debida ponderación con los principios de solidaridad tarifaria y
redistribución en el financiamiento del servicio, y de gradualismo.”
Cabe hacer presente que esta indicación, en su contenido, es idéntica al texto del mensaje, sólo
que se cambia el orden de los numerales. Por tal motivo, se acordó tener por rechazada esta
indicación, con la finalidad de aprobar la indicación signada a continuación como 2), pero
conservando el orden de los numerales, según lo propuesto por esta indicación (de diputada
Sagardía), pero alterando la numeración, atendido que se intercaló el numeral 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
7) De la diputada Sagardía para reemplazar en el literal c) del numeral 3 del artículo 17, la palabra
“remitirán” por “deberán remitir”.
Se aprobó, en conjunto con el numeral 3) propuesto en el mensaje, por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 89 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
6) De la diputada Sagardía para agregar en el inciso final, del artículo 6 bis, que se incorpora por el
numeral 2) del artículo 17, después de la palabra “artículo 8”, lo siguiente: “así como formas o
métodos de cobro en la recaudación de la tarifa.”.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo el diputado González.
Sometido a votación el numeral 2) propuesto en el mensaje, se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron los diputados señores González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 90 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
4) De la diputada Sagardía para modificar el artículo 6 bis, que se incorpora por el numeral 2) del
artículo 17, en el siguiente sentido: Agregase entre la palabra “Municipalidades” seguida de la
coma y la palabra “agrupaciones”, la siguiente frase “asociaciones y/o”.
Se aprobó por unanimidad -en concordancia con lo aprobado en carácter general en el resto del
proyecto- (5 votos a favor). Votaron los diputados señores González, Melo, Musante, Pulgar y
Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 91 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo undécimo transitorio, nuevo. -
----- Se presentó una indicación.
De los diputados Melo, Pulgar y Sagardía para agregar un artículo undécimo transitorio, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo undécimo transitorio: Durante los primeros 3 años a partir de la entrada en vigencia de
esta ley, el fondo regulado en la Ley 20.920 que establece el Marco para Gestión de Residuos, la
responsabilidad Extendida del Productor y el Fomento al Reciclaje, podrá destinar al menos un
30% de este para la ejecución de proyectos destinados a la gestión de los residuos orgánicos."
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputado González,
Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 92 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 16, entre la palabra “regionales” y la
consonante “y” la siguiente frase; “provinciales y municipales”.
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron los diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De la diputada Sagardía para agregar en el numeral dos del artículo 9 entre la palabra
“responsabilidades” y la preposición “para”, la siguiente frase; “y sanciones”
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, González, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez y Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 93 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
4) De la diputada Sagardía para reemplazar el inciso tercero del artículo 8°, por el siguiente:
“Para la elaboración o actualización del PER, el gobierno regional deberá generar instancias de
participación para la visión de las provincias, de los municipios, organizaciones de la sociedad civil
de la región, y de la ciudadanía en general, considerando especialmente la posibilidad de adoptar
soluciones cooperativas, ya sea a nivel intercomunal, interprovincial o interregional.”
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cornejo, González, Martínez, Meza, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 94 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De la diputada Sagardía, para incorporar, en el inciso tercero del artículo 10, después de la
palabra “respectivo”, pasando el punto aparte a ser coma, el siguiente párrafo: “, el que en ningún
caso podrá exceder los plazos máximos previstos para la implementación de esta ley, respecto de
cada comuna.”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos a favor). Votaron los diputados Cornejo, González, Melo, Meza,
Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación el texto del mensaje, con las adecuaciones formales introducidas que
adecuan el texto al resto del articulado [4], se aprobó por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a
favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 95 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 11, los siguientes numerales 7) y 8),
nuevos, pasando el actual numeral 7) a ser 9), del siguiente tenor;
“7) Un cronograma tentativo de cumplimiento de metas”
“8) En el proceso de separación de origen de los residuos orgánicos domiciliarios participarán
actores privados, así como también de la sociedad civil y en forma colaborativa asumir
obligaciones y responsabilidades en todas las etapas en la generación, tratamiento y valorización
de residuos orgánicos domiciliarios.”.
Sometida a votación, en conjunto con el resto del artículo, se aprobó por mayoría (5 votos a favor
y 1 abstención). Votaron a favor los diputados González, Meza, Musante, Pulgar y Sagardía. Se
abstuvo el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De la diputada Sagardía para agregar en el inciso segundo del artículo 4 entre la palabra
“origen” y la consonante “y” la siguiente frase: “los plazos para su cumplimiento”.
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 96 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
4) De la diputada Sagardía para agregar en el inciso cuarto del artículo 4, después de la palabra
Ministerio la siguiente frase; “de medio ambiente”
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 97 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De Los diputados Sagardía y Melo para reemplazar en el artículo 7º, el texto completo que va
desde el numeral 2) hasta el final del mismo artículo, por el siguiente:
“2) La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente.
3) La Secretaría Regional Ministerial de Salud.
4) La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
5) La Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.
6) La Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.
7) La Secretaría Regional Ministerial de Economía.
8) Un representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
9) Un representante del gobierno regional, designado por el gobernador o la gobernadora.
10) Dos representantes de municipalidades o asociaciones municipales de la región.
11) Otros representantes de servicios públicos con competencias en materia de residuos o
economía circular, o que tengan una relevancia estratégica en la respectiva región.
Los integrantes de la SER participarán de sus sesiones con derecho a voz y voto.
Las SER tendrán las siguientes funciones y atribuciones:
a) Apoyar al gobierno regional respectivo en la formulación de los planes estratégicos regionales
de valorización de recursos, o PER.
b) Orientar el desarrollo y emitir informes sobre la conformidad de los planes de residuos local o
PRELO, con el PER vigente en la región, para su evaluación y eventual aprobación por parte de los
respectivos concejos municipales, en los términos establecidos en el artículo 10.
c) Colaborar con las municipalidades y los demás organismos competentes para la adecuada
implementación de los PER y los PRELO.
d) Apoyar al gobierno regional en la formulación, desarrollo e implementación de programas,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 98 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativas de inversión y proyectos relacionados con la prevención de la generación de residuos y
su manejo, así como con el fomento de la economía circular en la región.
e) Colaborar con el gobierno regional en el proceso de levantamiento de información pertinente de
los municipios correspondientes, con el objeto de informar bienalmente, a través del gobierno
regional, al Ministerio sobre los avances alcanzados en el cumplimiento de los planes y los
desafíos pendientes para su implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.
f) Difundir los contenidos de los PER y PRELO entre los organismos competentes para adoptar las
medidas que correspondan para su ejecución.
g) Apoyar al gobernador regional en la evaluación, monitoreo y seguimiento permanente del
cumplimiento del PER.
h) Proponer soluciones para enfrentar las contingencias o emergencias relacionadas con la gestión
de residuos que pudieran surgir en la región.
i) Colaborar y apoyar, cuando corresponda, en la implementación de los procesos de delegación
de responsabilidades a los gobiernos regionales en materia de gestión de residuos, a que se
refiere el literal f) del artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
j) Apoyar a los municipios en la implementación de acciones definidas por el respectivo gobierno
regional.
k) Las demás que se le encomienden de conformidad a la ley.
Los integrantes de la SER deberán dar pleno cumplimiento a los deberes de abstención a que se
refiere el artículo 12 de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración del Estado.
La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente será la responsable de la Secretaría Técnica
de la SER y de prestar apoyo y capacidades técnicas para el adecuado cumplimiento de sus
funciones.
La SER sesionará con una frecuencia, al menos, trimestral y convocará semestralmente a una
instancia ampliada territorial con representantes regionales de la sociedad civil, la academia y el
sector privado y un representante del Consejo Consultivo Regional a que se refiere el artículo 78
de la ley N° 19.300, de bases generales del medio ambiente, para recabar sus observaciones y
recomendaciones sobre la implementación de los PER y los PRELO y nutrir a la institucionalidad
desde el plano de los territorios con el fin de mejorar el estado de la gestión de los residuos en la
región.
La SER podrá invitar, cuando lo estime pertinente, a otros representantes de los municipios,
organizaciones de la sociedad civil u otros actores públicos o privados a participar en sus sesiones.
El reglamento establecerá las normas relativas al funcionamiento y la designación de los
integrantes de las SER las instancias ampliadas territoriales”.
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
Cornejo, González, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 99 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De la diputada Sagardía, para agregar en el artículo 7 numeral 1), después de la palabra
“regional”, pasando el punto a ser coma, la siguiente frase: “o quien lo represente”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Araya,
González y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 100 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
9) De la diputada Sagardía para agregar en el numeral 8) del artículo 3° entre la palabra
municipalidad seguida de coma y agrupación, la siguiente frase; “Asociación y/o”.
Puesta en votación la indicación, en conjunto con el numeral 8), se aprobó por mayoría (7 votos a
favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Concha,
González, Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo,
Martínez y Meza. Se abstuvo, el diputado Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 101 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
44.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Clara Sagardia , Carolina Tello  y Flor
Weisse y de los diputados señores Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri y Alexis Sepúlveda.
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama australis) en el
área marítima a nivel nacional: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el sector
pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral 3)
El texto propuesto en el mensaje es del siguiente tenor:
“3) Agrégase, en el literal l) del artículo 4°, luego del punto y aparte, que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente oración: “Asimismo, cada cuatro años deberá dar cuenta de la estrategia de
cumplimiento ambiental, con el objeto de evaluar su eficacia y eficiencia en relación con los fines
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 102 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perseguidos y fijados en ella.”.
----- Se presentó una indicación de la diputada Sagardía para agregar en el inciso segundo del
artículo 4° después de la palabra superintendente, la frase “de medio ambiente”.
Sometida a votación, en conjunto con el texto del mensaje, se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri, Martínez y
Pulgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 3° literal i), después la frase “de Servicio de
Evaluación”, la palabra “Ambiental”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
González, Manouchehri, Martínez y Pulgar.
5) De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 3° literal j), después la frase “de Servicio de
Evaluación”, la palabra “Ambiental”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 103 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Manouchehri, Martínez y Pulgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De la diputada Sagardía para intercalar en el párrafo segundo del literal e), en el artículo 3°,
después de la palabra “razonable” y antes del vocablo “para”, la siguiente frase: “, el cual no
podrá exceder de 60 días hábiles”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor y 3 en contra). Votó a favor el diputado Manouchehri.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha, González y Pulgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 104 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
----- Se presentó una indicación de la diputada Sagardía para reemplazar en el inciso primero del
artículo 2°, las palabras: “ejecutar, organizar”, por la siguiente frase: “organizar, ejecutar”.
Sometida a votación, en conjunto con el texto del mensaje, e aprobó por unanimidad (4 votos a
favor). Votaron los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri y Pulgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 105 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3) De la diputada Sagardía para agregar en el numeral 5) que modifica el artículo 21 después de la
frase “noventa días” la palabra “hábiles”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De la diputada Sagardía para agregar en el inciso primero y segundo del artículo 8° después de
la palabra Superintendencia “la frase “del Medio Ambiente”.
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
González, Manouchehri, Martínez y Pulgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 106 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
5) De la diputada Sagardía para reemplazar, en el inciso primero del artículo 34 bis, incorporado
por el numeral 13), la frase “seis meses”, por la siguiente oración: “90 días hábiles”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 107 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11) De la diputada Sagardía para agregar en el inciso primero del artículo 34 quinquies,
incorporado por el numeral 13), después de las palabras “las medidas”, la palabra “correctivas”
Se aprueba por unanimidad (6 votos a favor). Votaron los diputados Araya, Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De la diputada Sagardía para reemplazar el literal e) del texto vigente por el siguiente:
“e) Hayan impedido o evitado el ejercicio de las atribuciones de la Superintendencia del Medio
Ambiente.”.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Sometido a votación el resto del numeral propuesto en el mensaje, se aprobó por mayoría (4 votos
a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía. Se abstuvieron, los diputados Cornejo y Rey.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 108 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De la diputada Sagardía para eliminar en el inciso primero del artículo 41, propuesto por el
numeral 20), la frase “eximir o”
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 109 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De la diputada Sagardía para reemplazar el inciso segundo del artículo 41, propuesto por el
numeral 20), por el siguiente
“El regulado que se autodenuncie se le rebajará a un 80% de la multa en el caso que corresponda
a su primera autodenuncia, y a una rebaja de un 70% y 60% de ella, según se trate de la segunda
o tercera autodenuncia, respectivamente. Para estos efectos, deberá considerarse el plazo de
prescripción de las infracciones señaladas en el artículo 37.
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 110 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral nuevo
----- Se presentó una indicación de la diputada Sagardía para agregar un nuevo numeral 17)
pasando el actual 17) a ser 18).
“17) Reemplazase el artículo 37 de la ley N°20.417 por el siguiente:
“Artículo 37.- Tratándose de hechos constitutivos de infracciones leves, la Superintendencia del
Medio Ambiente no podrá iniciar un procedimiento administrativo para aplicar las sanciones
previstas en la presente Ley una vez transcurridos tres años de cometidas. Tratándose de hechos
constitutivos de infracciones graves, dicho plazo será de cuatro años desde que fueron cometidas
y en el caso de infracciones gravísimas, de cinco años desde que fueron cometidas. Estos plazos
se interrumpirán con la notificación de la respectiva formulación de cargos.”.
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
5) La diputada Sagardía para eliminar en el inciso tercero del artículo 41, del numeral 20), la
siguiente frase “exención o”
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 111 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De la diputada Sagardía para reemplazar en el inciso primero del artículo 42 del numeral a) del
numeral 21), el guarismo “15 días”, por “20 días hábiles”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 112 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 19
Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de conformidad al artículo 20 de
esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y servicios en materia de apoyos y
cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, a través
de un decreto supremo del Presidente de la República. La propuesta del Comité Interministerial de
Desarrollo Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial consideración lo dispuesto en los
párrafos segundo y cuarto del Título II de la presente ley.
Este artículo recibió una indicación suscrita por las diputadas señoras Acevedo, Ahumada ,
Delgado, Morales (Carla) , Sagardía y Tello, aprobada por unanimidad -junto con el epígrafe del
párrafo 4°-, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Artículo 19.- Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de conformidad al
artículo 20 de esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y servicios en materia
de apoyos y cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y
Cuidados, a través de un decreto supremo del Presidente de la República. La propuesta del Comité
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial consideración lo
dispuesto en los párrafos segundo y cuarto del Título II de la presente ley.
El decreto supremo que incorpore los programas y servicios deberá contener a lo menos:
a)El objetivo del programa y sus líneas de acción e intervención.
b)El sujeto de atención del programa.
c)Las prestaciones específicas que el programa otorga.
d)El enfoque de gestión local y/o sectorial.
e)Los indicadores de resultado esperados.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Meza.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 113 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 15 recibió el siguiente tratamiento.
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Morales
(Carla) , Sagardía  y Tello , aprobada por unanimidad, se reemplaza el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 15.- Política Nacional de Apoyos y Cuidados. La Política Nacional de Apoyos y Cuidados
tiene como objetivo definir los lineamientos del Sistema y propender a la creación de las
condiciones políticoinstitucionales que fomenten una nueva organización social del cuidado y
garanticen el ejercicio del derecho al cuidado y el acceso a los servicios de apoyo, promoviendo la
dignidad, el bienestar físico y psicológico, así como la inclusión social de las personas titulares del
Sistema. Para ello, esta política promoverá una nueva forma de organizar socialmente el trabajo
de cuidados, en condiciones de igualdad, dignidad, corresponsabilidad social y de género, sin
discriminación arbitraria y respetuosa de los derechos humanos.”.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 114 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Meza.
Los incisos segundo y tercero fueron aprobados por la misma votación (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra i), que pasa a ser j), fue aprobada por simple mayoría (8-0-1); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que
sustituye la conjunción “y” que viene después de la palabra “sexual” por una coma, y agrega
entre la expresión “la discapacidad,” y la palabra “tanto” la frase “el origen étnico, la
nacionalidad, la condición socioeconómica y el estado de salud, entre otros aspectos,”.
Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo. Se abstuvo la diputada señora Pérez
(Marlene).
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 115 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ministra Toro explicó que este principio (el de la interseccionalidad) tiene que ver con el
respeto de las distintas realidades que determinan la manera en que viven las vulnerabilidades las
personas. De hecho, las que se mencionan tanto en la norma como en la indicación son todas
causas de vulnerabilidades múltiples que, además, están relacionadas con lo que la ley
antidiscriminación reconoce como categorías de especial protección.
El Sistema, por tanto, debe considerar que, en virtud de estos elementos, hay personas que
pueden o no estar sometidas a mayores grados de vulnerabilidad. Por eso es tan importante que
quien ejecute los programas o implemente el Sistema de Cuidados, en todo nivel (central,
municipal, etc.), considere que determinadas poblaciones pueden vivir sus necesidades de
cuidado (tanto de requerir cuidados como de ser cuidador) cruzadas con otras vulnerabilidades.
Comprendiendo la explicación, la diputada señora Ahumada lamentó que las leyes tengan que
explicitar cuestiones que debieran ser obvias, como el respeto a la diversidad y a la intimidad de
todas las personas, aludiendo a las referencias expresas que hace la norma a la identidad de
género y a la orientación sexual de las cuidadoras y las personas cuidadas.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó su discordancia con la idea de reiterar
tantas veces en la ley las referencias a la identidad de género y a la orientación sexual de las
personas, siendo lo mejor que estas materias fueran abordadas por una sola norma, de forma
genérica.
El diputado señor Melo  reparó en que todas las leyes y políticas públicas se sustentan en
principios, y este en particular se hace cargo de la modernización del diseño y la implementación
de las mismas, pues alude a un ámbito de transversalidad. La realidad es diversa, recalcó, y debe
existir un principio que oriente esta política pública y visibilice esas realidades.
La diputada señora Sagardía sostuvo que pareciera que las cosas son obvias, pero en la realidad
no lo son, por lo que está a favor de este principio y de la indicación parlamentaria que lo
complementa.
La diputada señora Carla Morales estimó necesario avanzar en base al respeto que merecen todas
las personas, esperando que no solo se consagre el principio en la ley, sino que, por sobre todo,
este se materialice en la realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 116 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal d), que pasa a ser e), fue aprobado por simple mayoría (8-1-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones: a) Del diputado señor Melo y de la diputada
señora Sagardía , que intercala entre las expresiones “los privados” y “y la comunidad”, la
siguiente: “, los profesionales”; y b) De las diputadas señoras Acevedo , Bravo (Ana María) ,
Delgado , González (Marta)  y Mix; y del diputado señor Melo, que intercala entre el vocablo
“cuidados” y el punto final, el siguiente texto: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con
dependencia por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este
principio el Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de
cuidados”.
Votaron a favor las diputadas señoras Acevedo, Delgado, González (Marta), Mix, Pérez (Marlene) y
Sagardía, y los diputados señores Melo y Teao. Votó en contra el diputado señor Meza.
El literal d) (Principio de corresponsabilidad social) y las indicaciones recaídas en él dieron lugar al
siguiente debate:
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con una indicación de la diputada señora Pérez y de
los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), y que al final fue rechazada por ser
incompatible con el texto aprobado, y cuyo texto es el siguiente: “d) Corresponsabilidad social. El
Estado y las organizaciones intermedias deberán propender a apoyar a las familias en las labores
de cuidado.”.
Agregó la ministra que es muy importante que exista una distribución equilibrada de las
responsabilidades de cuidado entre el Estado y la sociedad, especialmente las familias, los
hogares, los privados y la comunidad en general, tal como lo consagra el literal d) del proyecto.
Respecto de una indicación de su autoría, el diputado señor Melo fundamentó el interés por incluir
a los profesionales en esta norma porque, por ejemplo, las enfermeras y los enfermeros cumplen
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 117 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un rol, y quedarán fuera si no se incorporan. Así también otro tipo de profesionales del mundo
social.
La ministra Toro señaló no tener inconveniente con esa indicación, pues no es contradictoria ni
altera el objetivo de este principio angular del Sistema.
El diputado señor Meza consideró que en la regulación de este principio falta algún criterio que
permita atribuir responsabilidades en ciertos momentos. De lo contrario, su aplicación se hará en
base a lo que se considere una distribución equilibrada, en circunstancia que habrá oportunidades
en que ciertas familias necesiten un apoyo mayor por parte del Estado que otras, y lo mismo
respecto de organizaciones intermedias. O, al revés, puede haber familias u organizaciones que no
requieran apoyo por parte del Estado.
En su opinión, al principio de corresponsabilidad social le hace falta una jerarquización, lo que no
es fácil de resolver. Pero lo que no puede ocurrir es que exista un exceso de apoyo por parte del
Estado cuando no se necesita, o deficiencia de apoyo cuando este sí se requiera, enfatizando que
el equilibrio no es sinónimo de equidad. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a incorporar algún
elemento de esa naturaleza en la norma, recalcando que, por ejemplo, hay zonas geográficas del
país que requieren más apoyo, y por eso se ha instalado en otras discusiones el concepto de
equidad territorial, y no el de equilibrio territorial.
La ministra Toro consideró interesante la discusión planteada. En efecto, el objetivo de este
principio es que debe haber una distribución equilibrada entre el Estado y toda la sociedad, lo que
incluye la dimensión familiar, comunitaria, estatal y privada. Sin embargo, subrayó que este no es
el lugar para establecer un criterio de distribución, no solo por la diversidad que implican los
cuidados, sino porque el propio Sistema va regulando la distribución y la asignación de
responsabilidad.
Insistió en que no sería conveniente consagrar en esta norma una distribución jerárquica en
función de criterios generales por todo lo que implican los cuidados, recalcando que es un tema
que sí resuelve tanto el Sistema como el conjunto de la legislación asociada a los cuidados. Por
ejemplo, las responsabilidades familiares están muy bien establecidas en materia de cuidado
personal,  de  pago  de  pensiones  de  alimentos,  etc.  Es  decir,  hay  todo  un  ámbito  de
responsabilidades que legalmente están bien desarrolladas y asignadas a las familias. En otro
plano, agregó, en el artículo 20 del proyecto se establece específicamente la obligación del Estado
respecto de los hogares donde existen personas con dependencia y sus cuidadores. Así también el
proyecto consagra obligaciones para los privados en materia de conciliación, entre otras.
Por tanto, el objetivo es que sea precisamente el Sistema el que vaya ordenando y haciendo esa
distribución. Lo importante es que las normas específicas en materia de niñez, discapacidad,
personas mayores, de dependencia, etc., señalen de quiénes son las obligaciones y derechos, lo
que no es contradictorio con el reconocimiento del principio de corresponsabilidad social.
Por último, acogiendo la propuesta de la señora ministra, las diputadas señoras Acevedo, Ana
María Bravo, Delgado, González y Mix; y el diputado señor Melo suscribieron la siguiente
indicación:
Para intercalar en el literal d) del artículo 5, entre el vocablo “cuidados” y el punto final, la
siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con dependencia por motivos de
salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este principio, el Estado tendrá el
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 118 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de cuidados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal e), que pasa a ser f), fue aprobado por unanimidad (7-0-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y del diputado señor Beltrán, que intercala entre el vocablo “cuidados” y el punto
final el siguiente texto: “de niños, niñas y adolescentes y personas con dependencia; procurando
la recuperación del tiempo para las personas cuidadoras no remuneradas y la equiparación de la
pérdida de ingresos económicos, especialmente en mujeres que se han dedicado al cuidado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 119 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 26
Ministerio del Trabajo y Previsión Social. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social promoverá la
autonomía económica y la generación de condiciones para un trabajo decente de las personas
cuidadoras, impulsando su ingreso y mantención en el mercado del trabajo con empleos formales,
así como las capacitaciones y certificación de competencias del trabajo de cuidados y el
mejoramiento de sus condiciones laborales.
El artículo en mención fue aprobado por unanimidad (8-0-0); conjuntamente con una indicación de
la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que agrega después del punto aparte, que
pasa a ser coma, la frase “promoviendo la sociabilización del cuidado”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene),
Sagardía y Tello; y los diputados señores Melo y Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 120 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 29
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones.  El  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones promoverá políticas y normas que consideren la movilidad para promover el
acceso efectivo de las personas titulares del sistema, especialmente en materia de tránsito y
condiciones generales de servicios de transporte público.
Fue aprobado por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una indicación de la diputada
señora Sagardía y del diputado señor Melo, que agrega el siguiente inciso segundo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones promoverá medios de trasportes adecuados y
accesibles a las personas titulares del Sistema, así como de sus cuidadores y cuidadoras en las
diferentes zonas territoriales y adecuarlos a las necesidades de los territorios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 121 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, se aprobó por unanimidad (10-0-0) una indicación de la diputada señora Sagardía y
del diputado señor Melo, que antepone en todos los literales del artículo en referencia la expresión
“Principio de”.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Bravo (Ana María), Pérez (Marlene)  y
Sagardía; y de los diputados señores Melo y Meza, aprobada por simple mayoría (6-3-0), se agrega
el siguiente literal a), alterándose el orden correlativo de los literales a) a k):
“a) Principio de reconocimiento de la familia. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad,
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán propender
siempre a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Delgado, Pérez (Marlene) y Sagardía, y los
diputados señores Melo, Meza y Teao; mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras
Acevedo, Mix y González (Marta).
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 122 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La incorporación del aludido principio dio lugar al siguiente debate, debiendo dejarse constancia
que el texto original de la indicación, que fue modificada con el transcurso del debate, era el
siguiente:
“a) Reconocimiento de la familia: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
fortalecimiento y cohesión.”.
La ministra Javiera Toro destacó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados busca respaldar el
rol de las familias y que, más adelante, cuando se analice el principio de la corresponsabilidad
social, se verá que este implica una redistribución de las responsabilidades de cuidado entre las
familias, las comunidades, el Estado y los privados.
Sin perjuicio de lo anterior, entendiendo la preocupación planteada en el sentido de que aquello no
estaría lo suficientemente relevado, manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con la idea de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 123 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporar al proyecto un reconocimiento de la familia, pero sugiriendo una redacción alternativa.
Entre otros aspectos, sostuvo que es importante reconocer la diversidad de familias, lo que es más
acorde con la realidad actual y va en la línea de lo que ya ha sido aprobado en legislaciones
recientes. Desde esa perspectiva, la propuesta del Ejecutivo sería la siguiente:
“a) Reconocimiento de las familias: El Estado reconoce las cargas históricas de cuidados que
sostienen las familias. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley
deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad
de derechos.”.
El diputado señor Meza sostuvo que el decir que “la familia es el núcleo fundamental de la
sociedad” es reconocer una realidad histórica. Todos los problemas y necesidades se resuelven,
primero, a nivel familiar, y si por distintos motivos ella no es suficiente, surgen las sociedades
intermedias entre la familia y el Estado, sean públicas o privadas, sean con o sin fines de lucro.
Finalmente,  si  ni  la  familia  ni  las  sociedades  intermedias  son  capaces  de  superar  esas
necesidades, surge el Estado.
Por otra parte, discrepó de la propuesta alternativa del Ejecutivo, manifestando que, a su juicio, no
representa el espíritu de la indicación original. El aspecto positivo de hablar de familia sin dar una
definición, acotó, permite precisamente recoger las distintas configuraciones que las familias
tienen. Desde esa perspectiva, señaló no comprender cuál es la necesidad de hablar de diversidad
de familias, cuando la indicación parlamentaria en ninguna parte asume que familia es una sola o
que tiene una configuración única. Tanto es así que, durante el trabajo de la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, cuya propuesta se consagró en la Constitución de 1980, actualmente
vigente, ya se afirmaba que no se debía definir el concepto de familia, porque es un concepto
sociológico que varía en el tiempo. Es importante, por tanto, que ciertos conceptos queden a
disposición de la sociedad para que ella los defina según los tiempos y las necesidades.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) argumentó a favor de su indicación explicando que
ella busca reconocer la importancia de la familia.
La diputada señora Mix hizo presente que esta indicación parte con una declaración que está
contenida en el artículo 1 de la Constitución Política de la República, y por tanto sería redundante
incorporarla en esta normativa.
Sin perjuicio de lo anterior, a su juicio lo más preocupante es que la indicación pretende entregar a
las cuidadoras la responsabilidad de sostener al núcleo fundamental de la familia, cuando lo más
probable es que muchas de ellas quedaron solas a la hora de enfrentar la labor de cuidado. En
efecto,  la  indicación  es  clara  al  disponer  que  “Las  políticas,  reglamentos  y  protocolos
implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su fortalecimiento y
cohesión.”. En su opinión, no es posible atribuir una carga más a las cuidadoras, cuando en la
mayoría de los casos deben incluso perseguir judicialmente las pensiones de alimentos que
corresponden a las personas cuidadas.
Por último, relevó que en la etapa de la discusión general de este proyecto ninguno de los
invitados (expertos, académicos, organizaciones de la sociedad civil, etc.) puso sobre la mesa la
necesidad de referirse a la familia, por lo que si no estuvo este punto en la discusión fue por algo.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) aclaró que lo expresado por su antecesora no es el
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 124 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espíritu de la indicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Meza fue categórico en señalar que la indicación no dice en
ninguna parte que son las cuidadoras las que deben fortalecer y dar cohesión a las familias. De
hecho, las políticas, los reglamentos y protocolos son de cargo del Estado; por tanto, es él el
obligado a propender a la cohesión y fortalecimiento de las familias.
En razón del debate, y a fin de alcanzar un consenso, el diputado señor Melo propuso la siguiente
redacción alternativa:
“a) Reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad de derechos.”.
De esta manera, dijo, se afirma lo que ya está consagrado en la Constitución, por imperativo que
esto sea, pero además se reconoce la diversidad de familias que existen.
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con la propuesta.
La ministra Toro admitió que la actual Constitución ya consagra a la familia como núcleo
fundamental de la sociedad. Sin embargo, su origen es precisamente el manifestado por el
diputado señor Meza, esto es, una propuesta de la Comisión Ortúzar de 1980, que justamente
tiene esa perspectiva del reconocimiento de los grupos intermedios, que es la base ideológica y
constitucional del principio de subsidiariedad de la manera en que se entiende en Chile.
Sobre el punto, recalcó que esto no es una diferencia retórica, sino que es una diferencia de fondo
respecto de la forma de entender el tipo de Estado en Chile. Desde esa perspectiva, el problema
no es la frase “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, sino la manera en que esa
frase se interpreta, con lo cual como Ejecutivo tienen una diferencia. Lo anterior, sin perjuicio del
ánimo de alcanzar un consenso.
Acotó que la manera en que se ha construido el Estado en Chile y la concepción de los derechos y
la protección social ha sido sobre la base de un Estado que pone en primer término la
responsabilidad sobre las familias, por lo que esa interpretación no es antojadiza. El vacío que ha
quedado en distintos ámbitos de la protección social y donde se ha levantado el principio de
subsidiariedad ha implicado una falta de responsabilidad de la sociedad y del Estado respecto de
las tareas de cuidado, que el Ejecutivo considera que son responsabilidad de la sociedad en su
conjunto.
Eso no quita, por cierto, que detrás de este proyecto de ley el gobierno plantee una orientación
comunitaria importante. En efecto, este no es un proyecto estatista, sino que, por el contrario,
privilegia los cuidados comunitarios. Por tanto, teniendo visiones distintas del Estado, sí es posible
alcanzar un consenso respecto de la necesidad de construir el Sistema de Cuidados sobre una
fuerte base comunitaria.
Dicho lo anterior, se mostró partidaria de la propuesta del diputado señor Melo, pero consagrando
la frase inicial de la siguiente manera: “las familias son el núcleo fundamental de la sociedad”.
Esto pues hablar de “la familia” sí tiene una tradición histórica, siendo entendida como una familia
nuclear y heterosexual que no se corresponde con la realidad actual, considerando la gran
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 125 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad de familias monoparentales que existen.
Finalmente, consideró que la alusión a que las políticas, reglamentos y protocolos implementados
en virtud de esta ley deberán siempre propender al fortalecimiento y cohesión de las familias sí
implica una interpretación que podría conllevar el riesgo planteado por la diputada señora Mix, por
lo que defendió la referencia a la necesidad de propender más bien al desarrollo y bienestar de las
familias.
Sin perjuicio de la opinión del Ejecutivo, el diputado señor Melo insistió en su propuesta. Estimó
que con ella es posible alcanzar un consenso, ya que incorpora ambas visiones: por una parte,
recoge la forma en que la Constitución considera a la familia; y, por otra, reconoce en su parte
final la diversidad de familias que existen.
Según lo anterior, las diputadas señoras Bravo (Ana María) , Pérez y Sagardía ; y los diputados
señores Melo y Meza suscribieron la siguiente indicación:
Para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), y así
sucesivamente:
“a) Principio de reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre
propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 126 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Con el alcance que se verá a continuación, el inciso segundo fue aprobado por unanimidad (9-0-0),
con los votos de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales (Carla),
Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y de los diputados señores Beltrán y Melo.
Por simple mayoría (8-1-0) se aprobó una indicación a dicho inciso de la diputada señora Sagardía
y del diputado señor Melo, que elimina la expresión “gradual y progresivo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta),
Morales (Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Melo. Votó en contra el
diputado señor Beltrán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 127 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra e) fue aprobada por unanimidad (6-0-0), con una indicación de la diputada señora
Sagardía y del diputado señor Melo, que suprime la expresión “gradual y progresivo”. Participaron
en la votación las diputadas Delgado, Mix, Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor
Teao.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 128 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 129 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra j), que pasa a ser k), fue aprobada por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía  y del diputado señor Melo, que
suprime la frase “en los términos regulados en la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación
ciudadana en la gestión pública”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
El diputado señor Melo explicó que el objetivo de la indicación es no condicionar o limitar la
participación de la sociedad civil a la ley N°20.500, pues existen otros ámbitos de participación
más allá de lo reglado.
El diputado señor Beltrán  se manifestó conteste con la indicación, haciendo presente que la
Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de Chile también lo había sugerido.
La diputada señora Tello también se expresó a favor de la indicación, señalando que hay otras
normativas, como la ley N°19.418 sobre juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias,
que contemplan otras formas de participación.
Estando de acuerdo con la indicación, la diputada señora Marta González planteó si acaso no sería
preferible hacer una referencia expresa, además de la ley N°20.500, a las otras formas de
participación que puedan existir.
Sobre el punto, la ministra Javiera Toro opinó que si bien ambas opciones sirven al propósito, la
mejor técnica legislativa sería no hacer ninguna referencia explícita, destacando que, de hecho, la
forma en que nació este proyecto de ley no fue ajustándose, necesariamente, a una normativa
específica. De esa manera, a su juicio, se reconoce el principio de participación de manera más
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 130 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, la Comisión aprobó por la misma votación (6-0-0) una indicación de las diputadas
señoras Delgado, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y del diputado señor Teao, que incorpora la
siguiente letra p):
“p) Velar por el fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados en las residencias que acogen
a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y personas mayores, con excepción de
aquellas residencias reguladas en la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con esta indicación parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 131 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El inciso tercero fue aprobado por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
-De la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco),
que intercala entre la palabra “Sistema” y el punto seguido la frase “y la entrega de información
pertinente de los programas que lo componen”.
-De la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que intercala entre las expresiones
“las comunidades” y “los privados” la frase “organizaciones de profesionales y de la sociedad
civil”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 132 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g), que pasa a ser i), fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Mix
y Sagardía , y de los diputados señores Beltrán  y Ulloa , que agrega después de la expresión
“dependencia,” la siguiente frase: por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad; y
para niños, niñas y adolescentes,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 133 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 31 fue objeto del siguiente tratamiento.
El inciso primero fue aprobado también por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que reemplaza la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la información
estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, establecidos en el
artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30", por la siguiente: "para efectos
de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento de datos e información entregada
deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento
al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea estrictamente necesario para el
cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
El inciso segundo fue aprobado por la misma votación (8-0-0), junto con una indicación de las
diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Melo y Meza, que agrega luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “los
que deberán ser los mínimos posibles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 134 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Luego del debate, y según se ha señalado, fue declarada inadmisible la indicación transcrita; al
igual (y por análogo fundamento jurídico) que la firmada por la diputada señora Sagardía y el
diputado señor Melo, cuyo propósito era suprimir en el inciso segundo del artículo 1 la expresión
“de manera gradual y progresiva”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80729/1/5239_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Clara Sagardia Cabezas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  27 ................................................................................................................ 
Incidentes  29 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  29 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  30 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  42 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  42 ............................................................................................................ 
Integración  48 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  49 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 3 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca la protección de los humedales rurales, iniciativa
fundamental en el contexto de la crisis climática actual. Su importancia radica en la necesidad de
extender su protección más allá de los humedales urbanos.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 4 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto también responde a una realidad urgente de intervención humana en el desarrollo
privado, que afecta significativamente los ecosistemas, ya sea por desconocimiento o falta de
regulación.
La iniciativa incluye a los humedales rurales bajo un marco legal específico, que evita la
degradación y promueve la restauración, lo que contribuye a la biodiversidad y al equilibrio
ecológico.
Este proyecto también permite una protección integral en coordinación con el Servicio de
Biodiversidad  y  Áreas  Protegidas  y  el  Sistema  Nacional  de  Áreas  Protegidas,  lo  que  es
especialmente relevante en el contexto de la sequía extrema y el cambio climático que vivimos.
Otro aspecto de relevancia que cabe señalar es que las municipalidades deberían crear
ordenanzas generales para proteger los humedales rurales dentro de sus comunas, considerando
la posibilidad de establecer zonas de amortiguación y de regular su uso racional. Para ello deben
fijar los criterios para su protección, conservación y preservación.
En el distrito que represento existen muchos humedales rurales que no son protegidos. Este
proyecto viene a protegerlos en todos sus aspectos, no para perjudicar a nadie, sino para
beneficiarnos todos.
No respetar las zonas bajas por donde escurre el agua, entre las cuales se encuentran los
humedales, ha provocado inundaciones que han afectado casas. Ello ocurre porque no se respetan
los lugares naturales de inundación.
Por tal razón, esta iniciativa viene a ayudar a la protección de esos sitios, y a los municipios para
que puedan aplicar las normas correspondientes.
Es por ello que aprobaré este proyecto de ley, como también lo hice en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 5 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este es un muy buen proyecto, pues modifica el decreto
ley N° 2.695, de 1979, que propicia la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Evidentemente, se hace necesario reconformar los parámetros de avalúo a quienes pueden
acceder a esta tramitación. El avalúo que se fija, si lo llevamos de UTM a pesos, son
aproximadamente 68 millones de pesos. Ahora, cualquier propiedad llega a ese valor con facilidad.
Eso era una limitación para pequeñas propiedades que se pasaban del valor establecido
anteriormente. Ahora, con esta modificación, las personas podrán acceder a este beneficio.
En el distrito que represento existen muchas propiedades que no pueden ser regularizadas y,
como dijo la diputada Marcela Riquelme , pertenecen a mujeres que no tienen acceso a una
vivienda.
En el andar de estos tres años como diputada he participado en la entrega de títulos de dominio y
he podido observar cómo ello les cambia la cara a las personas. Por ejemplo, a mujeres
campesinas o de barrios que han comprado una propiedad sin documentación, la regularización de
sus propiedades ante el Ministerio de Bienes Nacionales les cambia la vida, porque pueden
acceder a subsidios y mejorar su vivienda.
He visto en esta Sala disposición transversal respecto de esta materia. Por ello, debemos aprobar
en forma unánime este proyecto, que es muy cortito, pero que les va a cambiar la vida a miles de
familias de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 6 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, los feriantes son personas llenas de energía, esperanza y esfuerzo.
Lamento que en la tramitación de este proyecto de ley no se haya consensuado ni hablado con
todos los feriantes del país, y me refiero específicamente a aquellos de la Región del Biobío y del
distrito N° 21, al cual represento, donde no hubo conocimiento de esta iniciativa, lo que dio pie a
que exista mucho rechazo hacia este proyecto que, no obstante, es beneficioso.
Qué duda cabe de que la informalidad no resulta beneficiosa en ninguno de los aspectos del
trabajo, de la producción y de la economía. Este proyecto de ley quiere llevar a la formalidad a
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 7 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todos, para que dispongan de esos beneficios.
Sabemos que los feriantes tienen escasos conocimientos sobre manejo de cuentas, y eso los
complica. Por ello, hago un llamado al gobierno, al Servicio de Impuestos Internos, para que hagan
la tarea previa de impartir seminarios, charlas y cursos destinados a explicar cómo se aplica y de
qué manera los beneficia esta nueva modalidad.
Voy a contarles algo de lo que hace el Fosis. Este organismo tenía un programa básico de
pequeños emprendimientos, mediante el cual se les enseñó a los emprendedores, que son tan
vulnerables como los feriantes, a manejar sus cuentas.
He estado en esos actos y he visto que esas personas lo agradecen, porque les han enseñado
cómo deben llevar las cuentas para obtener ganancias y hacer crecer sus emprendimientos. Creo
que eso también debe ser replicado en el caso de los feriantes.
Este proyecto de ley, contrariamente a lo que se cree, viene a ayudar, pero reitero que es
necesario formar a los feriantes para que tengan mayores conocimientos. Si se trabajó con las
asociaciones, hay que reconocer que estas tampoco llegan a todos los rincones en que están los
feriantes y a los pequeños pueblos, como en las comunas que represento.
Por ello, pienso que es necesario aprobar esta iniciativa, pero antes de su aplicación hay que hacer
un trabajo previo con los feriantes, para que tengan conocimiento de los beneficios y de los pros,
que son más que los contras en este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 8 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, aprobaré este proyecto de incremento del salario mínimo mensual y de la
asignación familiar y maternal.
Este aumento es el mínimo de los mínimos, ya que no viene más que a cubrir el aumento del IPC y
la inflación que hemos tenido en nuestro país; pero, igualmente, es positivo que se incremente de
una vez ahora en mayo y después también en enero de 2026.
Creo que esto no es lo que se ha dicho en muchas discusiones: que tiene un fin electoral.
No es más que reconocer lo que necesitan los trabajadores.
En el debate que se está dando aquí -van casi cincuenta discursos- hemos podido ver la falencia
que tiene nuestro Estado y lo mal que trata a los trabajadores del país. Quienes ganan el salario
mínimo no van tener para gasto los 530.000 pesos, porque a ese monto se le descuentan las
imposiciones y todo lo demás que corresponda. Así, reitero, no es que vayan a recibir esos
530.000 pesos.
Es verdad que en la Región del Biobío y en el distrito N° 21, que represento, mucha gente trabaja
por el salario mínimo y también por menos de eso. Esto hace referencia a que las pequeñas y
medianas empresas deben tener un apoyo, porque, especialmente en mi distrito, la mayoría son
empleadores que tienen a personas que ganan el salario mínimo, así que hay que ver que reciban
una ayuda para mantener a sus trabajadores que reciben el salario mínimo.
El proyecto tiene una buena acogida por la mayoría de los diputados, aunque hay algunos que,
como siempre, creen que nunca están dadas las condiciones para mejorar los salarios. No
consideran que la base de la riqueza de nuestro país está en la labor que hacen los trabajadores,
no solo en lo que realizan los grandes empresarios. El trabajo debe ser bien remunerado, pero
hasta la fecha no lo es.
Por todo lo anterior, voy a aprobar este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 9 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE AGUAS, RESPECTO DE CRITERIOS APLICADOS POR ESTA PARA
CONCEDER FAVORECIMIENTOS Y AUMENTOS DE CAUDAL A ASOCIACIONES
DE CANALISTAS CON DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN LAS
REGIONES DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (CEI 58)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Obras
Públicas y de la Dirección General de Aguas, respecto de los criterios aplicados por esta para
conceder favorecimientos y aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con derechos de
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío (CEI 58).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 52.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 10 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, esta comisión especial investigadora fue creada para investigar los criterios
usados por la Dirección General de Aguas para otorgar aumentos de caudal inusuales a la
Asociación de Canalistas del Canal Zañartu.
La Dirección de Aguas otorgó un aumento de caudal a la Asociación de Canalistas del Canal
Zañartu, afectando a usuarios de la cuenca, como agricultores, proyectos turísticos y generación
hidroeléctrica, a través de un acto administrativo que carecía de sustento.
Cabe señalar que el río Laja nace en la laguna Laja , en la comuna de Antuco, que pertenece al
distrito N° 21, y recorre toda la cordillera hasta encontrarse con el río Biobío, en la comuna de
Laja. O sea, durante ese trayecto comparte ríos interiores que son utilizados por pequeños
regantes, por el canal Zañartu , la Asociación Laja Sur y por el Diguillín, que alimenta a los
agricultores de la Región de Ñuble. Es decir, el río Laja es usado por dos regiones, de manera que
debe ser cuidado y distribuido correctamente.
La Asociación de Canalistas del Canal Zañartu construyó obras mayores sin permisos sectoriales ni
ambientales. Dichas obras ampliaron la capacidad del canal y representan un riesgo para la
población y bienes cercanos, además de tener un impacto ambiental negativo.
También cabe señalar que existen plantaciones forestales, subdivisiones de terrenos y uso de
agua en todos los sectores. Además, debido al cambio climático, el caudal de la laguna Laja y del
río Laja han disminuido considerablemente. Eso no lo decimos de memoria, sino en virtud de un
estudio que se elaboró en 2014 y que dio lugar a un convenio suscrito en 2017, pero que no fue
respetado por la Dirección General de Aguas, que aumentó arbitrariamente el caudal del canal
Zañartu .
Por ello, como comisión, hemos llegado a las siguientes conclusiones:
1. Que las resoluciones emitidas por la Dirección General de Aguas han generado conflictos entre
la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu y la Asociación de Canalistas de Laja Sur, debido a
derechos de agua inconsistentes.
Las asociaciones argumentan que la DGA ha otorgado derechos contradictorios desde 2017.
2. La resolución exenta N° 2320, de la DGA, que complementa una anterior, fue emitida a pesar de
estar judicializada. Esto podría infringir la ley de bases de los procedimientos administrativos, ya
que modifica el fondo de una resolución declarativa previamente impugnada.
3. La DGA aumentó el caudal administrado por la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu de
22,6 metros cúbicos por segundo, en principio, a 33 metros cúbicos por segundo. Este cambio,
basado en antecedentes poco claros, afecta la determinación de infracciones y sanciones por la
extracción ilegal autorizada por la Dirección General de Aguas sin haber hecho la investigación ni
el estudio correspondientes.
4. La Asociación de Canalistas del Canal Zañartu alega derechos de 45 metros cúbicos por
segundo, pero no hay evidencia histórica de uso ni de capacidad de los canales para el uso de esa
cantidad de agua sobre la cual dicen tener derechos.
La resolución exenta N° 2320, de la Dirección General de Aguas, fue dictada durante la
judicialización del conflicto, vulnerando los principios de contradicción, transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 11 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que modificó la resolución N° 3549.
La Asociación de Canalistas del Canal Zañartu ha captado caudales superiores a los permitidos en
su origen, que correspondían a 22,6 metros cúbicos por segundo, sin intervención efectiva,
supervisión ni fiscalización de la DGA, a pesar de las sanciones previas y de sus facultades legales
para impedirlo.
La Asociación de Canalistas del Canal Zañartu ejecutó obras de ampliación en su red de canales
sin los permisos sectoriales y ambientales requeridos, eludiendo la normativa y financiándola con
fondos  públicos,  lo  que  implica  irregularidades  significativas  que  no  fueron  fiscalizadas
correctamente por la Dirección General de Aguas y la asociación de canalistas.
Existen recursos y acciones administrativas pendientes de la DGA y el Consejo Nacional de Riego
sobre las irregularidades de la concesión de estos derechos de agua ampliados a la Asociación de
Canalistas del Canal Zañartu, generando incertidumbre entre los usuarios de la cuenca, que son
más de 5.000 agricultores y predios, especialmente en las comunas de Los Ángeles y Tucapel , y
todo el sector secano interior del distrito N° 21.
Existen recursos y acciones administrativas pendientes de la DGA y de la Comisión Nacional de
Riego que todavía no han sido aclaradas.
9. Es necesario revisar la asignación de derechos de agua en el contexto de la crisis climática,
priorizando el consumo humano, la biodiversidad y la agricultura sostenible.
10. Se propone reformular el régimen jurídico del agua para que sea un derecho real y
administrativo, priorizando la función social y evitando distorsiones de mercado que afectan a los
territorios y comunidades.
11. Se necesitan mecanismos de coordinación entre las instituciones competentes, esto es, la
Dirección General de Aguas (DGA), la Comisión Nacional de Riego (CNR), los ministerios de Obras
Públicas (MOP) y del Medio Ambiente, para abordar las múltiples dimensiones del manejo del
agua.
12. Es clave fortalecer los mecanismos de incidencia regional de la DGA para que la gestión de los
derechos de agua refleje mejor las necesidades y realidades de los territorios.
Es cierto que quienes dictaron estas resoluciones arbitrarias y perjudiciales para algunos
canalistas ya no están en la Dirección General de Aguas, pero la responsabilidad por no corregir
estas anomalías, que siguen perjudicando a una gran cantidad de agricultores y usuarios de las
aguas, continúa siendo de dicho organismo. Cito, por ejemplo, el salto del Laja, muy conocido por
todos, que se ve perjudicado por estos aumentos de caudal, sin considerar todos los derechos de
agua que se otorgaron a la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu.
Por lo expuesto, aprobaré este informe, tal como lo hice en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 12 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 13 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el Poder Judicial, el órgano judicial, necesita cirugía
mayor.
No es suficiente este cambio que se propone, pero sí constituye un avance importante para
nuestra democracia, la probidad y la transparencia en materia de nombramientos de jueces de la
república.
Lamentablemente, como sociedad hemos sido testigo de jueces involucrados en casos de
corrupción que hasta hoy son investigados.
En  este  proyecto  de  reforma  constitucional  cabe  destacar  la  separación  de  funciones
jurisdiccionales de las no jurisdiccionales, lo que estará a cargo del Consejo de Nombramientos
Judiciales. Además de separar las funciones jurisdiccionales, generará procedimientos objetivos de
transparencia para que los nombramientos de jueces consideren siempre la concursabilidad y la
oposición efectiva, dejando atrás los mecanismos que no permiten evaluar el mérito y las
capacidades de cada candidato. Asimismo, fijará criterios estrictos para el desempeño del sistema
judicial y la regulación de la gestión de los conflictos de intereses, lo que reducirá el riesgo de
corrupción.
Cabe destacar que el Consejo de Nombramientos Judiciales estará integrado por siete miembros.
Estos serán representantes de la Corte Suprema, de la Corte de Apelaciones y de letrados del
Poder Judicial, además de un representante de las universidades y de dos abogados de reconocida
transparencia y trayectoria en su profesión, con más de veinte años de ejercicio. El proceso de
nombramiento  judicial  será  elaborado  con  carácter  objetivo,  técnico,  profesional  y  de
independencia.
En cuanto a la gestión administrativa, es positivo que se proponga la subdivisión de la parte
administrativa de la jurisdiccional. Asimismo, es importante señalar que se eliminará la facultad
disciplinaria y destacar la prevención de conflictos de intereses. También se eliminarán los
abogados integrantes, que muchas veces son influidos por los intereses. Se hace presente que es
mucho mejor que lleven los casos funcionarios de carrera seleccionados del Poder Judicial.
Por todo lo señalado, votaré a favor este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 14 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución se encuentra fundamentada por la importante crisis
habitacional en nuestro territorio nacional, que afecta a miles de familias.
La falta de acceso a viviendas adecuadas y dignas es una problemática que debemos enfrentar en
forma urgente. Al respecto, en mi distrito, en la comuna de Curanilahue, muchas familias hoy
están en una situación de vulnerabilidad extrema, ya que, el 23 de octubre de 2024, la Corte de
Apelaciones de Concepción ordenó el desalojo de todos los ocupantes que formaran parte de la
Organización de Agrupaciones de Tomas de Curanilahue del predio La Colcha, también conocido
como Hijuela Tercera del Fundo San José de Colico, propiedad de Forestal Arauco.
Dicha sentencia tiene fecha de desalojo el mes de abril de este año. Sin embargo, los vecinos y
vecinas de esas tomas se asesoraron con abogados y presentaron sus defensas.
A pesar de aquello, los ocupantes de los predios de Curanilahue han buscado por todos los medios
llegar a un acuerdo con el propietario, es decir, con Forestal Arauco. Sin embargo, no han llegado
a buen puerto.
La mayoría de las familias lleva años viviendo en dichos asentamientos. Ellas han formado los
hogares o casas que podrían perder de un momento a otro.
El recurso de amparo se basó en la nueva ley de usurpaciones, pero tenía detalles erróneos. Entre
ellos, se señaló que los ocupantes se habían asentado en el terreno hace solo un mes, en
circunstancias de que en realidad quienes llevan menos tiempo ahí asentados es por más de cinco
años. Esta situación resulta sumamente angustiante para los vecinos, porque en estos momentos
los están desalojando.
Otro aspecto del fallo es que ordena al municipio respectivo, en coordinación con las carteras
ministeriales correspondientes -esto es, los ministerios del Interior, de Vivienda y Urbanismo, de
Bienes Nacionales y de Desarrollo Social-, implementar de manera transitoria un recinto que reúna
las condiciones adecuadas, donde las personas desalojadas sean albergadas o cobijadas con
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 15 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posterioridad al lanzamiento.
Ha sido tan pequeño el trabajo de los ministerios que hoy se encuentran en desacato a la
autoridad judicial, por no haber agotado todas las instancias disponibles para que no se produzca
el desalojo o, en su defecto, los desalojados vayan a un lugar idóneo junto con sus familias. Ahí
hay niños y adultos mayores. Por lo tanto, se trata de una problemática social de gran
envergadura.
Dichas instituciones tampoco se han hecho cargo de hablar con Forestal Arauco para llegar a un
acuerdo. En este sentido, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República y a sus carteras
adoptar las medidas necesarias para la construcción de viviendas sociales o implementar otras
acciones, tales como la compra de terrenos a privados, en este caso específico a Forestal Arauco,
empresa que es dueña del 65 por ciento de los terrenos de Curanilahue, pero que no es capaz de
liberar tres hectáreas en las que está asentado el predio La Colcha.
Esto es impresentable para la empresa privada y también para el Estado, porque hasta ahora no
se ha hecho cargo de esta insuficiencia habitacional.
Por ello, reitero la solicitud para que el Presidente de la República y los ministerios tomen todas las
precauciones y medidas necesarias para ver la factibilidad de que el desalojo que está
comenzando hoy no continúe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 16 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, conozco este proyecto desde que integraba la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, donde fue presentado por los mocionantes. Es una
iniciativa con la cual estoy totalmente de acuerdo, como también lo estuve en la comisión y lo
estoy ahora en la Sala, porque viene a paliar un problema que tenemos con la infancia y las
mujeres, porque el Estado no es capaz de hacerse cargo, no por culpa del gobierno de turno, sino
por ser este un Estado subsidiario que no beneficia lo social, sino solo al mercado.
Además, tampoco son suficientes los recursos que se establecen en los presupuestos, porque no
se le da preponderancia al tema social, lo que hace necesario que actúen los privados; sin
embargo, al no haber regulaciones, se presta para una mayor vulnerabilidad de los niños y niñas.
Con todo, esta iniciativa viene a regular las guarderías privadas, las cuales deben cumplir con los
requisitos necesarios para funcionar en la protección y el cuidado de los niños, para ayudar a las
mujeres trabajadoras a tener la posibilidad de contratar estos servicios, razón por la cual deben
estar regulados. De ello se ocupa este proyecto de ley.
Por eso, como lo han reconocido varios colegas diputados, es necesario aprobar esta iniciativa
para ir en ayuda de los niños e impedir la existencia de guarderías clandestinas, que no entregan
ninguna seguridad. Se han conocido casos de maltrato e, incluso, de fallecimiento de niños en
guarderías que no están reconocidas ni cumplen con los requisitos. Esa es la razón por la cual este
proyecto es muy beneficioso, y por eso lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 17 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, por su intermedio saludo a todos los artesanos a lo largo y
ancho de nuestro país, algunos de quienes se encuentran en las tribunas, muy interesados en esta
importante iniciativa que hoy vamos a aprobar. Saludo de manera especial a los de la Región del
Biobío y de las comunas que represento, como Cabrero, Los Ángeles y otras del distrito N° 21.
Este proyecto viene a reconocer la práctica artesanal, la artesanía a nivel institucional, lo que
celebramos, ya que reconocemos nuestra cultura e identidad territorial a nivel institucional.
Este proyecto reconoce a la artesanía como una manifestación artística y cultural, que aporta al
desarrollo nacional y contribuye al valor del arte y sus cultores, la protege, la fomenta y establece
nuevos mecanismos de participación ciudadana y coordinación institucional, en el marco de
relevarla en su sentido de pertenencia e identidad multicultural, para facilitar su sostenibilidad
tanto en Chile como a nivel internacional.
Asimismo, esta iniciativa crea la institucionalidad con una política que incluye un plan, un consejo,
un registro y el reconocimiento respectivo, dotándola de un instrumento financiero, como el fondo
que  habilita  la  ejecución  real  en  fomento,  circulación,  formación,  infraestructura  y
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 18 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comercialización, con paridad, transparencia y fiscalización adecuada. Además, personaliza los
reconocimientos a través de bases pública y probidad y otorga transparencia en el acceso al
registro y los apoyos, incorporando también a personas jurídicas para articular la cadena de valor.
La Política Nacional de Artesanía, el Plan Nacional de Artesanía y el Fondo Nacional de Fomento y
Desarrollo de la Artesanía conforman esta institucionalidad. Por lo tanto, existe un reconocimiento
a la práctica artesanal y a sus creadores, por su aporte cultural, social y económico.
Finalmente,  propone  la  creación  de  nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada
descentralizados, el apoyo del Estado para preservar y desarrollar la actividad artesanal y la
creación del Registro Nacional Artesanal y del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo.
Los artesanos mantienen vivo lo que somos, el ser chilenos, y conservan todas nuestras
tradiciones, como la cultural.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 19 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, no podemos proteger el medio ambiente sin antes proteger a las personas que
trabajan en esta materia y que defienden su cuidado.
En Chile, cientos de personas dedican tiempo, energía y convicción a cuidar el agua que tomamos,
el aire que respiramos y el suelo que pisamos. Sin embargo, por hacerlo son agredidas e incluso
asesinadas, como es el caso de Julia Chuñil . Llegamos tarde para Julia, pero aún podemos hacer
más. Aún podemos proteger a los defensores de la naturaleza que siguen trabajando para
preservar nuestro medio ambiente.
Este proyecto no crea nuevos derechos, sino que permite que los existentes se hagan realidad
para un grupo que hoy se encuentra completamente desprotegido. Promover su avance es honrar
los compromisos internacionales que el Estado de Chile ha asumido de manera voluntaria y
proteger a quienes, muchas veces en silencio, cuidan la vida, el agua y nuestro propio futuro.
Latinoamérica es la región más peligrosa del mundo para defender el medio ambiente, pues cada
año presencia más de cien asesinatos contra los defensores del medio ambiente. Según el último
informe Global Witness, solo en 2024 más de ciento veinte defensores de la naturaleza fueron
asesinados o desaparecidos en la región.
Chile no está ajeno a esa realidad. Según información levantada por Escazú Ahora, entre 2023 y
2024 se documentaron más de ochenta agresiones contra defensores ambientales en nuestro
país, evidenciando un aumento en la cantidad de casos entre un año y otro, y una triplicación en
los niveles de violencia. A ello se suman las muertes de nuestros defensores ambientales, como es
el caso de Julia Chuñil.
Hoy, defender el medio ambiente en Chile es una actividad de alto riesgo. Se ha evidenciado que
el Estado no cuenta con herramientas eficaces para prevenir y sancionar las agresiones.
Según cifras de la Policía de Investigaciones, entre 2023 y 2024 las denuncias de ataques contra
los defensores recibidas por esta institución aumentaron más de un 3 por ciento, mientras que las
órdenes de investigar disminuyeron un 24 por ciento.
El proyecto aborda ese vacío; no crea privilegios ni categorías especiales, sino que establece
criterios objetivos para identificar a quienes ejercen legítimamente una labor de protección
ambiental, tipifica con claridad las agresiones y define el rol que deben asumir las instituciones
públicas.
Por todo eso, aprobaré el proyecto, porque…
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 20 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Clara Sagardía .
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señor Presidente, hoy el Estado asume su obligación de acompañar, proteger y apoyar,
reconociendo la dignidad tanto de quienes cuidan como de quienes requieren cuidados, pues los
cuidados no son un asunto privado, sino una responsabilidad compartida entre el Estado, los entes
privados y la sociedad.
Este  proyecto  aborda  la  crisis  de  los  cuidados,  un  desafío  generado  por  cambios
sociodemográficos que se han traducido en envejecimiento acelerado y disminución de la
natalidad, fenómenos que hacen disminuir la población activa disponible para dichas tareas.
Este proyecto reconoce por primera vez el derecho al cuidado en tres dimensiones: derecho a
cuidar, derecho a ser cuidado y derecho al autocuidado. Para garantizarlo, se crea el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, que permitirá planificar políticas de corto, mediano y largo plazo,
coordinar  al  Estado  en  todos  sus  estamentos,  evitar  duplicidades  y  avanzar  hacia  la
corresponsabilidad social.
Los objetivos de este proyecto son las personas que requieren apoyos y cuidados: los niños, niñas
y adolescentes, las personas mayores, las personas con discapacidad, las personas dependientes,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 21 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y también las personas cuidadoras, todos quienes tendrán garantizados los siguientes derechos:
acceder en condiciones de igualdad a los servicios de apoyos y cuidados; participación en
decisiones relativas a la provisión de apoyos y cuidados; al autocuidado; ser considerados entre
los grupos prioritarios en situaciones de emergencias y desastres. Las personas cuidadoras no
remuneradas tendrán derecho al acceso prioritario a servicios, programas y prestaciones de
apoyos y cuidados que les permitan reducir la carga y horas dedicadas a los cuidados; derecho a
acceder a instancias de formación en cuidados, y a programas y prestaciones de atención en salud
mental, y derecho a negarse a realizar labores de cuidado en casos de indignidad.
Por otro lado, el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados será un mecanismo de gestión
intersectorial destinado a proveer, regular y promover apoyos y cuidados. Este sistema tiene una
doble finalidad: por una parte, fortalecer la autonomía y promover la vida independiente de las
personas con discapacidades o dependencias y, por otra, reconocer a las personas cuidadoras, en
su mayoría mujeres, quienes necesitan el sistema para desarrollar sus propios proyectos de vida.
De este modo, se promueve la corresponsabilidad social.
En  su  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  incorporó  mejoras  que  fortalecen  la
institucionalidad, los derechos de las personas cuidadoras y la fiscalización. Tales modificaciones
no alteran el espíritu de la ley, sino que robustecen el proyecto, lo ordenan y lo hacen más
exigible.
Aprobar este proyecto es crucial para el sistema de cuidados que ya se está desarrollando en
varias partes de mi región, donde se han abierto centros de cuidados.
Por ello, voy a votar a favor de este proyecto, porque tiene…
El señor CASTRO (Presidente).-
Señora diputada, le puedo otorgar unos diez segundos adicionales para que pueda finalizar su
intervención.
Puede continuar, señora diputada.
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Gracias, señor Presidente.
Anuncio que votaré a favor este proyecto, que es muy necesario para nuestra sociedad, porque
necesitamos cuidar y ser cuidados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 22 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bugueño y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Sagardía , que "Establece
normas de seguridad para el mantenimiento y operación de piscinas".
Boletín N° 17463-14.
Ver texto Moción
Diputado señor Bugueño y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la
denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por
'Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Bienestar Animal'".
Boletín N° 17472-16.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Establece la obligación de incluir metas sobre reducción de
emisiones de gas metano en las Contribuciones Determinadas a Nivel
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 23 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional que el país debe presentar periódicamente en virtud del Acuerdo
de París". Boletín N° 17500-12
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Morales , doña Javiera  ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado
señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de las diputadas señoras Sagardía y Veloso , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para promover
medidas de prevención y mitigación de incendios forestales". Boletín N°
17550-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño y Rosas ; y de las diputadas señoras Sagardía y Veloso .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 24 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía y Morales
, doña Javiera ; y del diputado señor Celedón , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir la rehabilitación administrativa de la
nacionalidad perdida por renuncia voluntaria". Boletín N° 17787-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía y Morales , doña Javiera  ; y del
diputado señor Celedón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Hirsch ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la
ley N° 20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros". Boletín N° 17789-12.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 25 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Hirsch  ; Melo y Videla  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de la diputada señora Sagardía , que "Modifica el Código de Aguas en
materia de protección y conservación de cauces y otros cuerpos hídricos".
Boletín N° 17799-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y de la diputada señora
Sagardía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales
, doña Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973
y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales , doña
Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano ;
Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
respecto de las personas víctimas de desaparición forzada ocurridas en Chile entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco  ; Sagardía  y Tello  ; y de los
diputados señores Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 26 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de las diputadas señoras Mix y Sagardía , que "Modifica la Ley General de
Ferrocarriles para reforzar las medidas de seguridad en cruces
ferroviarios". BOLETÍN N° 17844-15.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Sagardía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N° 20.422, con el
objeto de incrementar gradualmente la cuota de inclusión laboral de
personas con discapacidad". Boletín N° 18005-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano e Ibáñez ; y de las
diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 27 de 53
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.501, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.501, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Candelaria
Acevedo , Roberto Celedón , Karen Medina , Claudia Mix , Coca Ericka Ñanco , Marcela Riquelme ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita que su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias que permitan la construcción de
viviendas sociales u otras acciones, tales como la compra de terrenos a privados, en donde se
encuentren los ocupantes de tomas o asentamientos irregulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA DECLARACIÓN DE JIBIA COMO
UNIDAD DE PESQUERÍA ÚNICA NACIONAL Y HABILITACIÓN DE
EMBARCACIONES ARTESANALES DEBIDAMENTE INSCRITAS PARA OPERAR
EN LA MACROZONA COMPRENDIDA ENTRE LAS REGIONES DE TARAPACÁ Y
DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución Nº 1.553)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.553.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 28 de 53
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.553, de los diputados Karen Medina , María
Candelaria Acevedo , Clara Sagardía , Eric Aedo , Flor Weisse , Roberto Arroyo , Francesca Muñoz ,
Leonidas Romero  y Cristóbal Urruticoechea , mediante la cual se solicita su excelencia el
Presidente de la República dictar un decreto supremo que declare a la jibia (Dosidicus gigas) como
Unidad de Pesquería Única Nacional, habilitando a las embarcaciones artesanales debidamente
inscritas a operar en la macrozona comprendida entre la I y la X regiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 29 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE HABILITACIÓN DE RECINTO Y COMPRA DE TERRENOS
PARA FAMILIAS DESALOJADAS DE TOMA DE COMUNA DE CURANILAHUE
(OFICIOS)
La señora SAGARDÍA (doña Clara).-
Señorita Presidenta, por fallo de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, de fecha 23 de
octubre de 2024, se ordenó el desalojo de los ocupantes del predio La Colcha o Hijuela Tercera del
fundo San José de Colico , en Curanilahue, propiedad de la forestal Arauco .
Dicha sentencia tiene como fecha de desalojo fines del mes de abril y en ella el tribunal también
estableció que los ministerios del Interior, Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales, Desarrollo
Social y Familia y el municipio de Curanilahue implementen, de manera transitoria, un recinto que
reúna las condiciones adecuadas para que las personas desalojadas sean albergadas o cobijadas
con posterioridad al lanzamiento.
Hoy, es urgente alcanzar un acuerdo, y los dirigentes de dichas agrupaciones solicitan que el
gobierno interceda y sea garante en el proceso de compra de los distintos terrenos en toma, de los
que serán desalojados. Los afectados serán más de mil familias y la mitad son niños o adultos
mayores.
Lo más grave es que no existen terrenos disponibles en la comuna de Curanilahue para habilitar
nuevos proyectos habitacionales y sí o sí se tendría que contar con terrenos de propiedad de la
forestal Arauco , que hasta ahora se niega a tener conversaciones y a llegar a acuerdos, tanto con
los ocupantes de los terrenos como con el gobierno y la municipalidad.
Existe una afectación psicológica que se palpa en la angustia de los niños, niñas y adolescentes en
los colegios, quienes no están rindiendo como deberían debido a esta situación que viven sus
familias, así como también las personas mayores que viven allí.
Por ello, solicito que se oficie…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 30 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Cantidad de solicitudes de autorizaciones de quemas agrícolas y
forestales que se han otorgado en la Región del Biobío, especialmente en el distrito Nº 21 durante
el período de 2025, indicando los requisitos para solicitarlas y si existe una inspección previa para
otorgarlas, cuantificando la cantidad de material particulado y saturación del medio ambiente.
Asimismo, señale las medidas que se han tomado cuando los predios autorizados a la quema de
desechos se encuentran cerca de sectores poblados, como la comuna de Curanilahue, donde,
después de tres días de iniciada la quema, aún se percibe el humo y la saturación en el ambiente.
(104398 de 27/05/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Cantidad de solicitudes de autorizaciones de quemas agrícolas y
forestales que se han otorgado en la Región del Biobío, especialmente en el distrito Nº 21 durante
el período de 2025, indicando los requisitos para solicitarlas y si existe una inspección previa para
otorgarlas, cuantificando la cantidad de material particulado y saturación del medio ambiente.
Asimismo, señale las medidas que se han tomado cuando los predios autorizados a la quema de
desechos se encuentran cerca de sectores poblados, como la comuna de Curanilahue, donde,
después de tres días de iniciada la quema, aún se percibe el humo y la saturación en el ambiente.
(104399 de 27/05/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Cantidad de solicitudes de autorizaciones de quemas agrícolas y
forestales que se han otorgado en la Región del Biobío, especialmente en el distrito Nº 21 durante
el período de 2025, indicando los requisitos para solicitarlas y si existe una inspección previa para
otorgarlas, cuantificando la cantidad de material particulado y saturación del medio ambiente.
Asimismo, señale las medidas que se han tomado cuando los predios autorizados a la quema de
desechos se encuentran cerca de sectores poblados, como la comuna de Curanilahue, donde,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 31 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
después de tres días de iniciada la quema, aún se percibe el humo y la saturación en el ambiente.
(104400 de 27/05/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Empresas que están realizando las reparaciones o mantenciones
de los jardines infantiles en las localidades de Río Claro y Estación Yumbel y los plazos de entrega
de dichos proyectos para la apertura de los jardines. (104691 de 02/06/2025). A Municipalidad de
Yumbel.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Realización de inspecciones, limpieza y encauce de los ríos de la
comuna de Quilleco, especialmente sector Puente Río Duqueco y Los Blancos en este año 2025.
(104692 de 02/06/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputada Sagardía , doña Clara . Realización de inspecciones, limpieza y encauce de los ríos de la
comuna de Quilleco, especialmente sector Puente Río Duqueco y Los Blancos en este año 2025.
(104693 de 02/06/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputada Sagardía , doña Clara. Cantidad de centros de detención provisoria o penales que tiene
el distrito N° 21 y la capacidad para recibir internos que tiene cada uno de ellos, indicando si
existen espacios diferenciados para internos de pueblos originarios. (104694 de 02/06/2025). A
Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 32 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Sagardía , doña Clara. Cantidad de centros de detención provisoria o penales que tiene
el distrito N° 21 y la capacidad para recibir internos que tiene cada uno de ellos, indicando si
existen espacios diferenciados para internos de pueblos originarios. (104695 de 02/06/2025). A
Gendarmería de Chile.
-Diputada Sagardía , doña Clara. Estado de los jardines infantiles que se encuentran cerrados en
las localidades de Río Claro y Estación Yumbel, pertenecientes a su comuna, detallando
especialmente las empresas que están realizando las reparaciones o mantenciones en tal sentido,
así como los plazos de los proyectos correspondientes, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (104696 de 02/06/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Situación que estaría afectando a las y los comerciantes de la
Feria Santiago Bueras en su comuna, a causa del aumento de puestos irregulares, refiriéndose
especialmente a las medidas de solución que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (104779 de 03/06/2025). A Municipalidad de Los
Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Destinación y usos de los recursos derivados del royalty minero,
detallando especialmente los datos correspondientes al año 2024 y 2025, con particular enfoque
en lo que respecta al Fondo de Equidad Territorial, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104780 de 03/06/2025). A Municipalidad de Los Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Estado en que se encuentran los jardines infantiles, tanto de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) como de Fundación Integra, correspondientes a la
Región del Biobío, refiriéndose especialmente a las acciones de mantenimiento o reparación que
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 33 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (104774 de 03/06/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Estado en que se encuentran los jardines infantiles, tanto de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) como de Fundación Integra, correspondientes a la
Región del Biobío, refiriéndose especialmente a las acciones de mantenimiento o reparación que
se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (104773 de 03/06/2025). A Presidencia de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Estado en que se encuentran los jardines infantiles, tanto de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) como de Fundación Integra, correspondientes a la
Región del Biobío, refiriéndose especialmente a las acciones de mantenimiento o reparación que
se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (104770 de 03/06/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Estado en que se encuentra el proyecto destinado al
mejoramiento de la Feria de Lota Bajo, perteneciente a la comuna de Lota, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de que la Empresa de Ferrocarriles del Estado extienda el recorrido
del Biotren hasta dicha comuna, en los términos y por las consideraciones que plantea. (104701
de 03/06/2025). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 34 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía  , doña Clara. Estado en que se encuentra el proyecto destinado al
mejoramiento de la Feria de Lota Bajo, perteneciente a la comuna de Lota, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de que la Empresa de Ferrocarriles del Estado extienda el recorrido
del Biotren hasta dicha comuna, en los términos y por las consideraciones que plantea. (104700
de 03/06/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardía , doña Clara. Estado del proceso judicial respecto del recurso presentado por
el contratista a cargo de la construcción de los proyectos habitacionales para el Comité de
Vivienda Unión y Esperanza y para el Comité de Vivienda San Lorencito II, de la comuna de
Quilleco, cuyas obras se encuentran detenidas y en estado de deterioro por falta de avance,
indicando los plazos de continuidad y de término de ambos. (104781 de 04/06/2025). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Sagardía , doña Clara. Estado del proceso judicial respecto del recurso presentado por
el contratista a cargo de la construcción de los proyectos habitacionales para el Comité de
Vivienda Unión y Esperanza y para el Comité de Vivienda San Lorencito II, de la comuna de
Quilleco, cuyas obras se encuentran detenidas y en estado de deterioro por falta de avance,
indicando los plazos de continuidad y de término de ambos. (104782 de 04/06/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía, doña Clara . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para evaluar y
avanzar en la regularización de grados del personal de dotación en la Unidad de Paciente Crítico,
del Hospital de Curanilahue, en atención a las consideraciones que expone. (121315 de
06/10/2025). A Servicio de Salud Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 35 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía, doña Clara . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para evaluar y
avanzar en la regularización de grados del personal de dotación en la Unidad de Paciente Crítico,
del Hospital de Curanilahue, en atención a las consideraciones que expone. (121314 de
06/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Tumos de todas las farmacias del distrito Nº 21, Región del
Biobío, en consideración de los antecedentes que expone. (121313 de 06/10/2025). A Instituto de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Tumos de todas las farmacias del distrito Nº 21, Región del
Biobío,  en  consideración  de  los  antecedentes  que  expone.  (121312  de  06/10/2025).  A
Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Tumos de todas las farmacias del distrito Nº 21, Región del
Biobío, en consideración de los antecedentes que expone. (121311 de 06/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 36 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110292 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Laja.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110293 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Lota.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110294 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Los Álamos.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110295 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Curanilahue.
Diputada Sagardía, doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110296 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Cañete.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110297 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Cabrero.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110298 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Arauco.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110299 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Antuco.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110300 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Alto Bío Bío.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110301 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Yumbel.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110302 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Lebu.
Diputada Sagardía , doña Clara . Destino, uso y beneficios de los recursos derivados del Fondo de
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 37 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Equidad Territorial para este año 2025 en su comuna. (110303 de 01/07/2025). A Municipalidad de
Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía  , doña Clara. Estado de tramitación en que se encuentra el Plan de Aguas
Lluvias y las medidas de limpieza y mejoramiento de los Canales Yungay, Los Patos y Malecón que
se han realizado este último año, especialmente, la limpieza de malezas y corte de árboles.
(112329 de 09/07/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía  , doña Clara. Estado de tramitación en que se encuentra el Plan de Aguas
Lluvias y las medidas de limpieza y mejoramiento de los canales Yungay, Los Patos y Malecón que
se han realizado este último año, especialmente, la limpieza de malezas y corte de árboles.
(112328 de 09/07/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Existencia de algún vínculo jurídico entre la Municipalidad de
Arauco y Celulosa Arauco respecto a terrenos aledaños a la circulación de los canales Yungay, Los
Patos y Malecón , indicando si se encuentran debidamente registrados, están en trámite o solo
existen acuerdos respecto a la entrega de dichos terrenos al municipio de Arauco, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (112326 de 09/07/2025). A Municipalidad
de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 38 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía  , doña Clara . Instrucción del procedimiento administrativo relativo a los
hechos denunciados por funcionarios del Centro de Salud Familiar Nororiente. En la afirmativa,
indique la etapa del procedimiento y, de lo contrario, indique el motivo del retraso en la iniciación
del mismo. (118641 de 15/09/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Turnos de todas las farmacias del distrito N° 21, Región del
Biobío, en consideración de los antecedentes que expone. (121311 de 06/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía, doña Clara . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para evaluar y
avanzar en la regularización de grados del personal de dotación en la Unidad de Paciente Crítico,
del Hospital de Curanilahue, en atención a las consideraciones que expone. (121314 de
06/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía, doña Clara . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para evaluar y
avanzar en la regularización de grados del personal de dotación en la Unidad de Paciente Crítico,
del Hospital de Curanilahue, en atención a las consideraciones que expone. (121315 de
06/10/2025). A Servicio de Salud Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 39 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Turnos de todas las farmacias del distrito N° 21, Región del
Biobío,  en  consideración  de  los  antecedentes  que  expone.  (121312  de  06/10/2025).  A
Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara . Turnos de todas las farmacias del distrito N° 21, Región del
Biobío, en consideración de los antecedentes que expone. (121313 de 06/10/2025). A Instituto de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera; Diputada Bello, doña María Francisca ; DiputadoSáez, don Jaime ;
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Schneider, doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans, doña Gael; Diputada Fries, doña Lorena
. Cambio metodológico en el cálculo tarifario de la electricidad, incluyendo sus razones técnicas
pertinentes. Asimismo, indique si el Índice de Precios al Consumidor se cobró dos veces en
períodos anteriores, señalando el procedimiento y la fecha de devolución a las personas por parte
de las empresas, precisando si ésta considerará intereses y/o reajustes. (122592 de 15/10/2025).
A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca  ;-Diputada Morales, doña
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 40 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ;-Diputada Sagardía , doña Clara  ;-Diputada Tello ,
doña Carolina  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124447 de 10/11/2025). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Morales, doña
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka ;-Diputada Sagardía , doña Clara ;-Diputada Tello ,
doña Carolina ;-Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124448 de 10/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Posibilidad de realizar las gestiones necesarias ante la empresa
distribuidora eléctrica que opera en la zona de El Polígono (entendida como Fronte!), para que
proyecte e instale la infraestructura eléctrica correspondiente, amplíe el trazado eléctrico trifásico
o instale las cajas de resistencia necesarias. Asimismo, habilite la instalación de un medidor
trifásico en la estación del APR El Polígono, permitiendo así el funcionamiento óptimo del pozo
profundo y garantizando el acceso permanente al agua potable para todos los residentes. (126039
de 11/12/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Si se han realizado gestiones conjuntas o separadas para lograr
la restitución permanente del puesto policial en el sector Salto del Laja, indicando las medidas que
se han tomado para que el sector de puestos de artesanía y comercio sea seguro, así como si se
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 41 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contempla rehabilitar las áreas de descanso, que actualmente están abandonadas. (126037 de
11/12/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Medidas que tomará la administración para recuperar el sector de
locales abandonados, la limpieza y la habilitación de lugares de descanso en la zona del Salto del
Laja, considerando que, como propietario que arrienda o permite el comercio en su propiedad,
tiene la obligación de asegurar condiciones de funcionamiento óptimas y seguras para locatarios y
visitantes. (126038 de 11/12/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara. Si se han realizado gestiones conjuntas o separadas para lograr
la restitución permanente del puesto policial en el sector Salto del Laja, indicando las medidas de
seguridad (en coordinación con Carabineros y Salud) que se han implementado para los turistas
que visitan el 11 Sendero 311 Parque La Cantera del Salto del Laja. (126036 de 11/12/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 42 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
La diputada Sagardía expresó su apoyo general al proyecto de ley, señalando que considera
importante seguir adelante con él. Aunque mostró disposición a avanzar, también subrayó la
necesidad de mejorar el proyecto en base a las indicaciones que se presenten en su tramitación.
Apreció las exposiciones realizadas durante la sesión, particularmente destacando la relevancia de
los puntos que se discutieron. Una de las ideas que le pareció interesante fue la propuesta de que
el Ejecutivo se haga parte del proceso, sugiriendo que esta participación podría ser clave para
avanzar en la implementación del proyecto. También destacó la sugerencia de ampliar la
protección no solo a los defensores del medio ambiente, sino también a aquellos que luchan por
los derechos humanos en general. Esta ampliación de la protección fue considerada como un
aspecto relevante dentro del debate. En cuanto a las modificaciones que se plantearon, mostró
interés en la posible modificación del Código Civil, un tema que mencionó que evaluará con
atención. Además, se refirió a la importancia de penalizar las situaciones que impliquen la
vulneración de derechos de los defensores, mostrando su acuerdo con que se debe contar con
mecanismos punitivos para proteger a quienes enfrentan amenazas o ataques por su trabajo.
Finalmente, recordó que el Acuerdo de Escazú fue firmado hace relativamente poco, lo que implica
que todavía está en proceso de perfeccionamiento. Consideró que cualquier esfuerzo para hacerlo
viable y aplicable es necesario y beneficioso. Por ello, aclaró que votaría a favor del proyecto en
general, y que, en caso de ser aprobado, se analizarán las indicaciones específicas para hacer
ajustes y mejoras a lo largo de la tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 43 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Delgado  y Sagardia  consideraron prudente que las actas de las sesiones del
Directorio de TVN también fueran remitidas a la Cámara de Diputadas y Diputados para mejorar
los mecanismos de fiscalización en cuanto al uso de los recursos públicos por el canal. Al mismo
tiempo, sostuvieron que esta modificación era coherente con aquellas normas que decían relación
con incluir a esta Corporación en la rendición de cuentas de la empresa.
El diputado Jorge Durán calificó como impresentable que esta iniciativa siguiera contemplando la
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 44 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asignación de recursos públicos a TVN, puesto que se trataba de un verdadero “saco roto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA
LEY N° 19.169, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE
PREMIOS NACIONALES, PARA OTORGAR ANUALMENTE EL PREMIO
NACIONAL DE LITERATURA. Boletín N° 16491-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Clara Sagardia Cabeza, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
La diputada Sagardia expresó que el arte y la cultura eran aspectos esenciales para el desarrollo
integral de la vida humana, dentro de lo cual la literatura constituía un elemento crucial, por ello,
valoró la iniciativa debido a que contribuiría a subsanar una falla histórica en la forma en que se
entregaban los premios nacionales de literatura y, además, porque permitiría impulsar e incentivar
el desarrollo de más escritores para nuestro país.
Por otro lado, hizo hincapié en que era menester que los planes y programas nacionales de lectura
no solo fueran orientados a los niños, niñas y adolescentes de la región Metropolitana, sino que
también, y con un mayor énfasis, debían centrarse en las zonas rurales y en los barrios del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 45 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
A su vez, la diputada Sagardía expresó que, si bien los municipios no cuentan con todas las
capacidades que deberían, las modificaciones propuestas a través de este artículo a la LOC en
referencia son positivas y representan un gran avance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 46 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La  diputada  Sagardía  intervino  señalando  su  preocupación  respecto  de  las  indicaciones
presentadas por el Ejecutivo al proyecto de ley. Manifestó que, teniendo entendido que dichas
indicaciones  fueron  ingresadas,  correspondía  que  representantes  del  Ejecutivo  estuvieran
presentes para explicarlas y fundamentarlas.
Subrayó, además, que algunas de esas indicaciones parecían ser contradictorias con el espíritu del
proyecto original, lo que hacía aún más necesario contar con la explicación correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
La diputada Sagardía expresó su apoyo general al proyecto de ley, señalando que considera
importante seguir adelante con él. Aunque mostró disposición a avanzar, también subrayó la
necesidad de mejorar el proyecto en base a las indicaciones que se presenten en su tramitación.
Apreció las exposiciones realizadas durante la sesión, particularmente destacando la relevancia de
los puntos que se discutieron. Una de las ideas que le pareció interesante fue la propuesta de que
el Ejecutivo se haga parte del proceso, sugiriendo que esta participación podría ser clave para
avanzar en la implementación del proyecto. También destacó la sugerencia de ampliar la
protección no solo a los defensores del medio ambiente, sino también a aquellos que luchan por
los derechos humanos en general. Esta ampliación de la protección fue considerada como un
aspecto relevante dentro del debate. En cuanto a las modificaciones que se plantearon, mostró
interés en la posible modificación del Código Civil, un tema que mencionó que evaluará con
atención. Además, se refirió a la importancia de penalizar las situaciones que impliquen la
vulneración de derechos de los defensores, mostrando su acuerdo con que se debe contar con
mecanismos punitivos para proteger a quienes enfrentan amenazas o ataques por su trabajo.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 47 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, recordó que el Acuerdo de Escazú fue firmado hace relativamente poco, lo que implica
que todavía está en proceso de perfeccionamiento. Consideró que cualquier esfuerzo para hacerlo
viable y aplicable es necesario y beneficioso. Por ello, aclaró que votaría a favor del proyecto en
general, y que, en caso de ser aprobado, se analizarán las indicaciones específicas para hacer
ajustes y mejoras a lo largo de la tramitación.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 48 de 53
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Sagardía reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Pérez ,
doña Catalina , en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes, por la cual informa
que el diputado señor Celedón reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Sagardía
, en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 49 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 50 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 2, un nuevo literal d), en el siguiente
sentido.
d) Entorno seguro: Es aquel en donde personas, grupos u organizaciones, actúan sin ningún tipo
de amenazas, restricciones, perturbación o vulneración y/o amenazas, en razón de la defensa de
derechos humanos en asuntos de medio ambiente.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Por igual votación, se aprobó el resto del artículo (literales a) y c)).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De los diputados González, Malla, Sagardía, Araya y González para incorporar un artículo 4,
nuevo, luego del artículo 3, y siguiendo la numeración correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 51 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a) Derecho a la defensa del medio ambiente en entornos seguros y libres de violencia.
b) Derecho de acceso a la información y rendición de cuentas.
c) Derecho de acceso a la participación pública.
d) Derecho de fiscalización de normas y estándares medioambientales.
e) Derecho de comunicación y coordinación.
f) Derecho a la tutela judicial.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
3) De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 2, un nuevo literal d), en el siguiente
sentido.
d) Entorno seguro: Es aquel en donde personas, grupos u organizaciones, actúan sin ningún tipo
de amenazas, restricciones, perturbación o vulneración y/o amenazas, en razón de la defensa de
derechos humanos en asuntos de medio ambiente.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 52 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araya, Arce, González y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Por igual votación, se aprobó el resto del artículo (literales a) y c)).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
----- Se presentó una indicación de la diputada Sagardía para reemplazar el inciso segundo, por el
siguiente:
“Existirá un reglamento que regulará el procedimiento y la forma en que se llevará a cabo el
cumplimiento de la obligación señalada en el inciso anterior. Dicho reglamento deberá velar por la
adopción de medidas oportunas y adecuadas a casos de afectaciones de derechos de defensores
de derechos humanos ambientales, mediante ejecución de investigaciones y la toma de medidas
de protección tempranas.”.
Sometida a votación la indicación, junto al texto propuesto en la moción, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González,
Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Clara Sagardia Cabezas Página 53 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.