LABOR PARLAMENTARIA: Claudia Mix Jiménez
Fecha: 2026-03-27 13:30
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53818/1/4548_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  166 .............................................................................................................. 
Informante  175 ................................................................................................................................. 
Incidentes  179 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  179 ................................................................................................... 
Petición de oficio  189 ........................................................................................................................ 
Homenajes  229 ............................................................................................................................... 
Homenaje  229 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  232 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  232 .......................................................................................................... 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  239 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, agradezco los relatos del diputado señor René Saffirio , porque pone en el centro
de la discusión aquello que nos debe importar. Es imposible no emocionarse con sus palabras.
La iniciativa que estamos discutiendo busca mejorar la calidad de un grupo importante de
personas que sufren diariamente de dolencias físicas y cuyo dolor no se ha podido paliar por
medio de la medicina tradicional. En el cultivo de cannabis muchas personas han encontrado una
solución a su malestar físico.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La moción propone modificar el Código Sanitario mediante la incorporación de un nuevo artículo
98 bis, con el objeto de regular el acceso a los productos derivados de cannabis para uso
medicinal.
En este caso, el médico, que no necesitará tener una especialidad sobre la materia, será quien
deberá  extender  la  receta  correspondiente  para  efectos  del  diagnóstico  y  la  respectiva
autorización del uso de esos productos. Así, la receta del médico servirá de autorización suficiente
para cumplir lo que establece el artículo 8° de la ley N° 20.000 en materia de siembra, plantación
o cultivo de cannabis, siempre que especifique la dosis necesaria, la duración del tratamiento y
que corresponde que la enfermedad sea tratada mediante esos productos.
Esta iniciativa es una extensión de lo que garantiza o debiera garantizar nuestra Constitución
Política, es decir, el derecho a la integridad física y psíquica. Numerosas personas con dolencias
crónicas por padecer de fibromialgia o enfermedades en fase terminal, entre otras, han mejorado
su calidad de vida de forma notable gracias al uso de estos productos, tal como lo mencionó el
diputado Saffirio . La medicina tradicional no es el único método para aliviar el dolor de los
pacientes.
En  las  tribunas  nos  acompañan  numerosas  familias  y  organizaciones  que  han  luchado
incansablemente por la regulación de la cannabis y el cultivo seguro para poder seguir usándola
con propósitos medicinales, sin el temor a sufrir allanamientos y detenciones que solo contribuyen
a agravar su dolor.
Por muchos años estas familias han sido criminalizadas por el Estado chileno por la vulneración de
su derecho al acceso a medicamentos o a tratamientos certeros frente a enfermedades que
requieren de alternativas, así como por la persecución penal.
Como parlamentarios, representantes de la soberanía popular, debemos escuchar cuando la
sociedad nos exige avanzar. En esta materia debemos hacerlo y dejar atrás los prejuicios y la
ignorancia en muchos casos.
Por eso, votaré a favor el proyecto de ley. Sin embargo, debemos hacernos cargo también de otros
aspectos que no regula la iniciativa, como la cobertura del tratamiento, la entrega y la
correspondiente atención pública y privada.
Hago dos llamados: primero, a las policías, para que dejen de perseguir a estas familias, y
segundo, al ministro de Salud, señor Emilio Santelices , para que apoye esta iniciativa y así se
pueda garantizar que muchas más personas puedan acceder, a bajo costo, a los productos
derivados de cannabis, y así poder restituir el derecho a esas familias.
En consecuencia, hago un llamado a los diputados y a las diputadas a que se pongan en los
zapatos de esas familias y voten a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
CONDENA A MILITARIZACIÓN DE RÍO DE JANEIRO Y A ASESINATO DE
CONCEJALA Y ACTIVISTA DE DERECHOS HUMANOS MARIELLE FRANCO (N°
11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra la diputada señorita Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, efectivamente, el pasado 14 de marzo, Marielle Franco , activista feminista por
la paz y concejala brasileña, fue asesinada a tiros en Río de Janeiro. Su pecado fue luchar para
terminar con la violencia y militarización de los barrios cariocas.
Hoy, el gobierno de Michel Temer, de evidente cercanía política al de Sebastián Piñera , busca
resolver los problemas sociales a través de la intervención armada contra la ciudadanía. Marielle,
en cambio, optaba por la gente, construyendo un mejor mañana con barrios seguros, no por miedo
a las armas, sino por amor a nuestros vecinos que quieren vivir en paz y dignamente.
Señora Presidenta , Marielle se suma a las casi siete mil muertes causadas por la ola de violencia
en Río de Janeiro entre 2017 y lo que va corrido de 2018. En su último mensaje, un día antes de
ser asesinada, preguntó: “¿Cuántos más tienen que morir para que esta guerra acabe?”
Yo me pregunto lo mismo, y emplazo a los parlamentarios, principalmente a mis compañeras
diputadas. ¿Cuántos más tienen que morir? ¿Hasta cuándo aceptamos que se nos venda la paz en
dosis de plomo y sangre? Esa paz con fusil en mano no es paz ni en Río de Janeiro ni en la
Araucanía ni en el resto de América Latina.
Señora Presidenta, la muerte de Marielle en el Brasil de Temer y la ilegítima detención de Milagro
Sala y los asesinatos de Rafael Nahuel y Santiago Maldonado en la Argentina de Macri son una
preocupación sobre la manera en que los gobiernos de derecha responden a los movimientos
sociales. Recordemos que en 2017 se superó en América Latina el centenar de asesinatos de
dirigentes sociales y comunicadores.
Pero eso también sucede en Chile: ya van a ser dos años de la muerte de la dirigente social
Macarena Valdés , cuyo posible asesinato aún no se encuentra esclarecido por la justicia; la
persecución a la machi Francisca Linconao solo por ser representante de su pueblo, como así
también la persecución y hostigamiento de dirigentes sociales a lo largo del país por defender
causas justas.
En Brasil nos quitaron a una compañera, una mujer negra y activista que nos hizo creer que, pese
a todo, vale la pena seguir luchando.
Señora Presidenta, junto con los diputados y las diputadas del Frente Amplio he presentado un
proyecto de resolución para que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera repudie el asesinato
de Marielle Franco y la militarización de la ciudad de Río de Janeiro. No podemos permitir que en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
nombre de la seguridad se permita reprimir y perseguir a las y los ciudadanos.
Además de eso, debemos recordar, colegas presentes, que el gobierno de Temer llegó al poder de
forma ilegítima y que ha lanzado una campaña de persecución a dirigentes políticos y sociales de
Brasil.
Por ello, convoco a las diputadas y los diputados presentes a sumarse a esta condena, y que,
especialmente, los representantes de la derecha actúen en consecuencia y voten a favor de este
proyecto de resolución, sin justificar a un gobierno ilegítimo y criminal solo por su cercanía
política.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, felicito a los autores de esta iniciativa, que considero muy loable, ya que busca
promocionar, fomentar y proteger las actividades y acciones de voluntariado, a las organizaciones
de interés público que desarrollan dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los
voluntarios y dichas organizaciones y el Estado.
Son numerosas las personas de la sociedad civil que trabajan desinteresadamente en la defensa y
protección de los derechos de los más desvalidos, y lo hacen sin seguridad social y sin resguardo
para su salud, entre otros derechos de los que carecen, situación que a través del presente
proyecto debemos subsanar, no dejarla de lado.
Si bien esta iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, lo cierto es que su texto actual se aleja mucho del
cumplimiento del objetivo esencial e inicial de la moción, cual es la protección de la actividad y
acciones del voluntariado.
En ese sentido, por ejemplo, se rechazó una indicación que proponía regular la protección de la
salud de los voluntarios en caso de accidente o enfermedad, dado el alto riesgo que en ciertas
ocasiones conllevan este tipo de actividades; de hecho, en mi distrito existe una organización de
voluntarios cuyos integrantes fueron baleados y quedaron heridos con ocasión de la entrega de
ayuda en un campamento de la comuna de Conchalí. Claramente, se trata de una situación no
menor.
Asimismo, la inscripción en el catastro que se busca crear con esta iniciativa solo tendría un
carácter de formalidad, pues no busca potenciar y fortalecer la actividad del voluntariado. Sin
embargo, considero positivo que los datos de ese catastro se rijan por las disposiciones de la Ley
N° 19.628, sobre Protección a la Vida Privada, y que sean eliminados una vez que haya finalizado
la participación en las actividades de voluntariado.
Es importante también que haya coordinación entre las organizaciones de voluntariado y los
órganos de la administración del Estado, en particular con el Ministerio de Desarrollo Social, y que
esa coordinación esté regulada.
Señora Presidenta, por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto en general, pero hago
hincapié en que es necesario un segundo informe de la comisión técnica para solucionar las
falencias que presenta la iniciativa.
Por último, envío mis saludos a dos organizaciones de voluntariado del distrito que represento:
Voluntarios Solidarios y Voluntarios en Acción.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra la
diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Gracias, señora Presidenta.
Señor ministro, quiero que me ponga mucha atención, porque parece que vivimos en un país
distinto.
“El día 6 de abril caí en Urgencia con un embarazo de 14 semanas y 5 días, de alto riesgo. Me
tomaron exámenes y se confirmó que el huevo se estaba desprendiendo y que tenía una infección.
Ese mismo viernes se me rompió la bolsa y después de una hora me hicieron una ecografía para
confirmar que no había líquido amniótico. Solicité hablar con el doctor de turno para que se me
hiciera el aborto por la segunda causal, ya que me dijeron que no había ninguna posibilidad de
que mi guagüita sobreviviera.
Este doctor, objetor de conciencia, me dice que no va a acceder a la ley, ya que existe un 18 por
ciento de probabilidades de que la guagüita nazca. Ese día sábado una matrona me dice que había
leído mi carpeta donde solicitaba la causal de inviabilidad fetal que se me había rechazado, que
estaba  malhecho  el  procedimiento,  porque  sí  correspondía.  Me  hizo  firmar  documentos,
explicándome todo el proceso legal y todo lo que conllevaba el tratamiento. Me dio mifepristona, y
correspondía administrarme misoprostrol 24 horas después.
Llegamos con mi pareja el domingo y la doctora de turno me dice que no me va a administrar la
pastilla, ya que ella era objetora de conciencia. Empecé con contracciones en la sala del hospital,
estando con más pacientes y sus visitas. Luego, las contracciones fueron cada vez más y más
fuertes, solicitando y pidiendo ayuda, calmantes, atención médica, alguien que me prestara
atención. No llegó nadie, y tuve a mi guagüita en la pieza del hospital sola con mi pareja. Nació,
quedó dentro de mi ropa interior. Mi pareja gritaba. ¡Yo gritaba!
Posteriormente, me llevaron a hacerme un legrado, y estando en pabellón se empiezan a
cuestionar si me atienden o no, ya que ellos no estaban de acuerdo porque ya había solicitado la
ley por la segunda causal.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Lo relatado lo vivió Fernanda Sandoval hace cinco días en el hospital de Quilpué. Conocimos su
caso porque ella decidió hacerlo público; pero, tristemente, es uno de muchos. Porque esto, lo que
le ocurre, es en nuestro país, en mi país, en su país, a pesar de contar con una ley que despenaliza
el aborto solo en situaciones de extrema gravedad, donde están en juego la vida de mujeres,
nuestras vidas, mientras usted, ministro, se dedica a buscar mecanismos para dificultar aún más
el acceso a esa ley.
Es una vergüenza que, en lugar de asegurar que exista un equipo médico capacitado que
responda de manera oportuna en cada hospital, resguardando nuestra dignidad y derechos, su
prioridad, y lo hemos escuchado acá, sean los intereses de los dueños de las clínicas que nos
quieren imponer su moral.
Por eso está usted aquí, ministro, porque tiene que responder a lo que uno le pregunte, pero
también rendirle cuentas a la ciudadanía. Tiene que transparentar aquí, en el Congreso, qué
intereses está defendiendo: los de las clínicas privadas, como la Clínica Las Condes, donde usted
tuvo o tiene acciones, o los intereses de las mujeres de este país.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, un segundo.
Le pido al caballero que está en las tribunas que no interrumpa a la diputada, y pido a todos los
asistentes que no interrumpan a los diputados y diputadas que están hablando. Les pido respeto.
Continúe, señora diputada.
La señora MIX (doña Claudia) .-
Aquí, yo lo acuso de ser el responsable de lo que tuvo que vivir Fernanda; de lo que vivió Estefanía
Cabello , quien murió el pasado 11 de abril esperando la realización de un aborto oportuno en el
Hospital de Curicó; de lo que tienen que vivir mujeres que fueron violadas y que son
revictimizadas buscando un hospital que les permita abortar de manera digna.
Mírenos a la cara, ministro -le estoy hablando-, y explíquenos a todas las mujeres de este país por
qué, si se aprobó una ley que despenaliza el aborto en tres causales, nos siguen criminalizando,
violentando y matando.
Usted, señor ministro, por responsabilidad política y por bien de nuestro país, debería renunciar a
su cargo, porque me pregunto: ¿cuántas más muertes caben en su conciencia?
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, primero, quiero referirme a la importancia de que exista este espacio para
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
debatir sobre la difícil implementación de la ley de aborto en tres causales y las altas tasas de
médicos objetores de conciencia que vemos reflejadas en los hospitales de Osorno, San Felipe y
Huasco , donde todos se han declarado objetores de conciencia.
Resulta prioritario que podamos visibilizar y dar una pronta solución a la vulneración de derechos
de que han sido víctimas las mujeres de nuestro país. Primero, por la implementación de un
protocolo de objeción de conciencia ilegal y, segundo, por la obstrucción sistemática de los
médicos objetores en el ámbito de los servicios de salud.
Recientemente, la Contraloría General de la República ha dictaminado que la resolución N° 432,
del Ministerio de Salud, es contraria a derecho por no respetar los requisitos de forma y por
realizar una interpretación de la ley extensiva en lo que se refiere a la objeción institucional de
conciencia; es decir, permitir que instituciones de salud que tienen convenios con el Estado
puedan ser objetores de conciencia transgrede la naturaleza del principio subsidiario y de estas
mismas instituciones.
Por consiguiente, resulta preocupante que en diversos lugares del país existan tantos médicos
objetores de conciencia, tanto en servicios públicos como privados, y -lo que es más grave aúnen
territorios en que el acceso a la salud y la cobertura son muy limitados y, por ende, la posibilidad
de la derivación es nula, lo que restringe a las mujeres el acceso al derecho a practicarse un
aborto por las tres causales. Toda esta situación no se reduce solo al acceso a este derecho, sino
que, además, pone en riesgo la vida de las mujeres.
En este punto, le recuerdo al diputado Barros que no puede poner en igualdad de condiciones la
deuda de un proveedor y la vida de una mujer.
Pareciera que el clima imperante es restringir el acceso al aborto más que garantizarlo. Esto es
consecuencia de una visión restrictiva de los derechos de las mujeres, una subvaloración de su
propia vida, ya que siempre parece prevalecer el derecho a la libertad de ser objetor de conciencia
por sobre el derecho de las mujeres a vivir y a decidir sobre sus cuerpos.
Me pregunto -y se lo consulto también al ministro, a quien aprovecho de saludar cuándo llegará el
día en que las mujeres podamos decidir sobre nuestros cuerpos, sin tener que depender de una
decisión obtusa de nuestras autoridades sanitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, vivimos un momento histórico: es la ola feminista más grande que ha vivido
nuestro país.
Nuestras compañeras se cansaron de los abusos y decidieron gritar: ¡Basta! ¡Basta de acosos en
las universidades, de profesores que utilizan su autoridad para someternos! ¡Basta de violaciones
a nuestras compañeras!
Mujeres organizadas votaron y aprobaron paros y tomas para terminar con la cultura de la
violación y de la educación sexista. Pero no basta con decir que somos feministas ni con anunciar
una agenda de género sin entender el trasfondo de nuestra lucha, de lo que sufrimos por el mero
hecho de ser mujeres, independientemente de lo que pueda decir nuestra cédula o de a quién
decidimos amar.
Es el turno de nosotras, de liderar nuestras demandas y de exigir, porque ya callamos por muchos
años. Pero por los miles de mujeres que alzan la voz, hay millones que aún no pueden hacerlo.
¡Compañeras, hay mujeres en Chile que son violadas cada día, que viven con miedo de decir algo
que provoque una paliza para ellas y sus hijos!
Es por ellas que debemos organizarnos como mujeres; es por ellas que esta ola feminista adquiere
mayor sentido; es por ellas, por las que aún no pueden gritar ¡basta!, que nosotras debemos gritar
cien veces más fuerte.
El movimiento feminista no es patrimonio de ninguna fuerza; les pertenece a las mujeres, y
seremos las mujeres las que tendremos que luchar para que le pertenezca a nuestro pueblo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, en cada uno de los espacios de esta Corporación se lee: “Cámara de
Diputados”. Lo mismo ocurre en su sitio web, en los comedores y en la pantalla digital de la Sala.
Quiero decir que eso me violenta cada día, pues se encarga de recordar que este espacio fue
creado por una aristocracia machista y patriarcal. Espero que eso sea modificado a la brevedad
con la creación de la comisión.
Durante los últimos 28 años, la casta política se ha encargado de crear y mantener en el tiempo
los privilegios de clase que tienen en el machismo y en su herencia el sustento de un modelo que
no ha permitido avanzar en la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Muchos de quienes están en esta Sala creerán que lo que señalo es exagerado. Son los mismos
que se oponen al derecho de la mujer a decidir sobre sus cuerpos, y a mostrarlos si ellas quieren;
son los mismos que no quieren avanzar en identidad de género; son los mismos que justifican los
femicidios y los abusos sobre nosotras.
Este edificio refleja una institución que obvia y que solo tiene en un rincón escondido de la Sala a
mujeres valientes, feministas y revolucionarias, como Carmen Lazo , Laura Rodríguez y Gladys
Marín .
Pero volvamos al proyecto, para que el conservadurismo de esta Sala no nos acuse de querer
ocupar estos minutos para desviar el debate.
Es evidente que esta iniciativa es un primer paso, pero sigue siendo un proyecto básico, que no
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
apunta a lo estructural. Lo que nos propone es algo evidente: modificar el Reglamento con la
finalidad de crear una nueva comisión técnica permanente. El proyecto busca que el Poder
Legislativo y, en particular, la Cámara “de Diputados”, acuerde una acción afirmativa en la
garantía, defensa y promoción de derechos a las mujeres, a la diversidad sexual y a la equidad de
género, creando un nuevo espacio para la discusión democrática, especializada en estas materias
de importancia para el país y el mundo.
El Estado de Chile no solo debe adaptar su legislación, sino que evidentemente también debe
actualizar la institución encargada de legislar y fiscalizar las labores del Estado, como lo es este
Congreso  Nacional  machista,  patriarcal  y  aristocrático.  Sí,  señora  Presidenta,  porque  este
Parlamento sigue siendo machista, patriarcal y aristocrático.
Voy a votar a favor este proyecto, no porque crea que con esto estamos apuntando a los cambios
estructurales que necesitamos; no porque crea que de esta Cámara, que generalmente responde
a una clase social retrógrada y oligárquica, se puedan generar los cambios que nuestra lucha
feminista necesita; votaré a favor porque es un pequeño avance y un mínimo cambio, pero es una
señal que se necesita en este momento histórico de nuestro país.
Espero que este proyecto no nos conforme, no nos duerma, como lo ha hecho con quienes durante
años no se atrevieron a generar los cambios que la sociedad requiere.
Les digo a mis compañeras diputadas que no podemos descansar hasta que logremos generar los
cambios profundos y radicales que significan terminar con un sistema patriarcal y machista.
Estaremos satisfechas cuando, luego de una asamblea constituyente, mujeres de sectores
populares y de apellidos comunes lleguen a esta Sala defendiendo sus intereses, y los de siempre
tengan que respetarlas como nunca lo hicieron en su historia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece los derechos y deberes de los voluntarios.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Planificación es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, creo que existen pocas cosas tan valiosas como dar nuestro tiempo para
ayudar al que está al lado.
Como legisladores, hoy tenemos la responsabilidad de buscar la promoción, el fomento y la
protección del voluntariado, de las organizaciones que lo desarrollan y, sobre todo, de regular la
relación entre los voluntarios y las organizaciones, y entre los voluntarios y el Estado.
Estoy convencida del dicho que afirma que “la patria es el otro”. En Chile son muchas las
organizaciones y personas que salen día a día a exponerse en beneficio de la comunidad; sin
embargo, debemos reconocer que la gran mayoría de quienes trabajan en las organizaciones de
voluntariado no cuentan con todas las garantías en seguridad social o salud, lo cual conlleva un
gran sacrificio personal.
No debemos confundir voluntariado con trabajo gratuito ni desprotegido. Debemos dotar de las
garantías de la seguridad social a quienes se ponen al servicio de la comunidad, por lo que es
preciso contar con las herramientas que garanticen la adecuada acción de esos verdaderos
servidores públicos.
Si bien esta iniciativa fue aprobada en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, debemos ser claros en que el proyecto se alejó de su objetivo esencial, que es el
fomento del voluntariado en nuestro país y, sobre todo, la protección de los voluntarios en su
quehacer, desde una perspectiva amplia e integrada con la normativa vigente.
El proyecto de ley no menciona los diferentes ámbitos que abarca el voluntariado: asistencialismo,
emergencias, desarrollo, bomberos, etcétera. Cada una de estas categorías se ha desarrollado
durante años en nuestro país y han ido generando sus propias reglas y formas de hacer cosas.
¿Cómo llegaremos a una síntesis de dichas prácticas? ¿Qué riesgo corremos al excluir a todos los
actores sociales? ¿De qué manera conversará esta futura ley con los protocolos de gestión de
organizaciones como Caritas, la Cruz Roja, el Rotary Club, el Club de Leones e, incluso, Bomberos?
¿Cómo evitamos estos conflictos? ¿Cuál es la relación que debe existir entre el Estado y las
organizaciones de la sociedad civil?
Debemos poner por delante el aporte que hace el voluntariado a la construcción del bien común
en Chile. ¡Ese es el objetivo!
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Cuando se rechaza que los voluntarios tengan acceso a días libres pagados para que desempeñen
su labor; cuando se restringe la concepción de trabajo voluntario a trabajo gratuito, dejando fuera
muchas formas de organizarse en comunidad y aportar a esta, y cuando se excluye a los
voluntarios de las emergencias, es señal de que estamos siendo incapaces de entender lo valioso
y la profundidad de este proyecto, que tuvo su origen en una serie de catástrofes vividas en
nuestro país, en las que se manifestó la necesidad de proteger y fomentar la existencia de los
voluntarios. ¡Todos fuimos testigos de la importancia que tuvieron! ¡Es una señal de que no se
está pensando en el bien común de Chile!
Muchos países de Latinoamérica están avanzando en leyes para el voluntariado. La apuesta de
nuestro país debería ser la promoción de una ley que tenga una visión regional y que pueda
relacionarse con los instrumentos de los otros países, dando un aporte valioso al proceso de
integración latinoamericana.
Es fundamental que se genere una coordinación con el resto de los órganos de la Administración
del Estado, en particular con el Ministerio de Desarrollo Social, para que exista una relación
coordinada entre dichos órganos y las organizaciones de la sociedad civil.
Por último, debemos aceptar que es muy difícil definir al voluntario como sujeto, ya que es una
expresión líquida de la sociedad y tiene miles de características específicas. Sin embargo, es
necesario que discutamos un proyecto de fondo que proponga una nueva mirada del voluntariado
y la cooperación social; que podamos pensar un mecanismo de financiamiento estatal, ya sea a
través de programas especiales, reconociendo créditos didácticos para los voluntarios e, incluso,
el fomento de un mínimo de horas de voluntariado a los universitarios. El voluntariado es y seguirá
siendo un compromiso en la búsqueda del bien común, de mejorar las condiciones de los que nos
rodean y de seguir construyendo la patria que queremos.
A pesar de lo expresado, señora Presidenta, votaré a favor la iniciativa en general, pero hago
hincapié en la necesidad de continuar la construcción de una normativa que fortalezca y asegure
que la preocupación por el otro sea costumbre, en la que lo colectivo supere lo individual y en un
debate en que el foco sea tener un país más justo y equitativo, en el que todos pongamos
nuestras fuerzas.
Como dijo el gran Eduardo Galeano : “Mucha gente pequeña, en lugares pequeños, haciendo
cosas pequeñas, puede cambiar el mundo.”.
¡La patria es el otro!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, hace unas semanas conocimos el caso de Nelly, en Pudahuel, quien fue
quemada y asesinada por su pareja, y el de Ana María , en Cerrillos. A pesar de las condenas por
violencia intrafamiliar contra sus parejas y a pesar de las denuncias, a ambas el Estado no fue
capaz de protegerlas ni de prever la violencia que sufrían.
En Maipú, conocimos el caso de Gabriela y de su madre, ambas horriblemente asesinadas por el
pololo de Gabriela. Este caso no ha sido reconocido como femicidio, ya que el Código Penal solo
regula este delito en caso de que la víctima sea o haya sido cónyuge o conviviente del autor del
delito.
En esta misma línea, de acuerdo con una investigación publicada en 2014 por la Red Chilena
Contra la Violencia hacia las Mujeres, sobre los registros del Ministerio Público, el 77 por ciento de
los asesinatos de niñas y niños en manos de su padre se daban en un conflicto conyugal, y el 50
por ciento de ellos se trató de una venganza en contra de la madre.
El 30 por ciento de los países de América Latina cuenta con leyes integrales que versan sobre la
violencia contra la mujer, que conciben el feminicidio como delito motivado por razones de
género. En Chile no tenemos una ley de violencia integral, así como tampoco tenemos una
educación no sexista y políticas públicas efectivas para la erradicación del machismo y la
misoginia en la sociedad.
No cerremos los ojos ante esta cruda realidad. Sueño con un Chile en donde no haya que tener
miedo cuando una compañera se va sola a su casa, donde no…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la discusión que estamos dando es de gran importancia para Chile. Sabemos
que este proyecto impacta de forma directa tanto a las familias más pobres de nuestra sociedad
como a la manoseada clase media.
El debate por el salario mínimo no puede ser mirado solo desde una lógica economicista, como lo
hace la vereda conservadora y neoliberal de nuestro país, sino que en esta discusión, debido a que
tratamos con los medios de sustento de las familias chilenas, siempre se deben tener presentes
las necesidades sociales que están antes y por sobre los cálculos técnicos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
¿Cómo podríamos pasar por alto el deber ético que hoy enfrentamos como diputados y diputadas?
Quiero expresar que fui mandatada por la ciudadanía para traer la voz de la gente común al
Congreso, y por eso es que hoy no puedo hablar desde otra posición que no sea la indignación que
nos produce este proyecto. Nuestra mirada es responsable y propositiva, pero indigna ver a
quienes tienen sueldos millonarios discutir sobre cifras macroeconómicas para justificar lo
injustificable y que terminen diciendo a la ciudadanía que el país crece, aunque solo para algunos.
Es indignante ver cómo dicen estar comprometidos con la lucha contra la pobreza, con el respeto
a los derechos humanos, con la protección de los derechos de niños, niñas y de nuestros ancianos,
pero cuando hablamos de salario mínimo -¡oh, sorpresa!-, se nos dice que es una discusión
reservada para los técnicos y llena de variables a considerar, porque se quiere evitar la discusión
sobre el valor del trabajo y se relega a quienes crean la riqueza a tomar palco en la distribución de
las desigualdades.
Esa es la discusión a la que debemos llegar: cuál es el valor monetario que damos al trabajo y
cómo se resuelve la cobertura de las necesidades básicas de los trabajadores y las trabajadoras.
Cabe mencionar que el sueldo de los parlamentarios en Chile es el más alto de los países de la
OCDE, el cual equivale a alrededor de 26 sueldos mínimos. Es decir, no es cierto que no haya
plata.
Para llevar esta discusión adelante, cabe considerar argumentos contundentes que avalan la
obtención de un sueldo mínimo digno, como los son los tratados internacionales. A modo de
ejemplo, el Pacto de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, firmado por Chile en 1976,
señala: “Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al goce de
condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias que le aseguren en especial:
a) Una remuneración que proporcione como mínimo a todos los trabajadores:
i)Un salario equitativo e igual por trabajo de igual valor, sin distinciones de ninguna especie (…).
ii)Condiciones de existencia dignas para ellos y para sus familias conforme a las disposiciones del
presente Pacto;”.
Debemos entender que en este debate no solo se discute el piso salarial mínimo, sino también que
se fija un parámetro para establecer la escala salarial. El salario mínimo actúa como un faro: el
origen de la luz es el mínimo, pero termina proyectándose, incluso, en aquellos sectores
informales del mundo laboral.
Por ende, se hace un errado cálculo y diagnóstico respecto de a cuántos va a afectar esta medida,
con lo cual se construye un escenario siempre favorable para el empleador y sus condiciones.
La lucha fundamental de los trabajadores y las trabajadoras es la batalla contra la extrema riqueza
y no contra la extrema pobreza. Tenemos un problema de distribución de poder y de recursos,
pues unos tienen mucho y otros muy poco; se trata de construir una sociedad basada en la justicia
social.
Insistimos en que debe ser nuestro deber ético velar por los derechos humanos y los derechos del
niño, los que siempre tienen que ver con el combate contra la desigualdad, la exclusión y la
discriminación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Muchas veces discutimos sobre la forma en que en Chile se mide la pobreza, pero incluso si
ocupamos aquella fórmula, nos damos cuenta de que este salario mínimo no permite tener
condiciones dignas de vida. Hoy, el ingreso que debe tener una familia para salir de la pobreza es
de 400.000 pesos, mientras el gobierno propone 300.000 pesos al 1 de marzo del 2019. Es decir,
les estamos poniendo un piso que ni siquiera asegura igualdad de oportunidades, porque para que
haya igualdad en las oportunidades, debe haber equidad en las condiciones.
Cuando crecemos nos dicen que no presionemos a los empleadores porque vamos por buen
camino, y cuando estamos en crisis, nos dicen que no se puede mejorar el salario porque no hay
plata, o que si aumentamos los salarios disminuirán los puestos de empleo y habrá despidos
masivos.
Son argumentos repetidos que muchos estudios serios se han encargado de desmentir, y que
siempre, absolutamente siempre, perjudican a la gente trabajadora, no a los dueños de las
empresas. Curioso, ¿no?
No podemos seguir aceptando que miles de familias vivan en la pobreza o que deban endeudarse
para dar de comer y educar a sus hijos. Tampoco podemos seguir condenando a las mujeres, que
encabezan el 80 por ciento de los hogares uniparentales, a que ganen sueldos de miseria, o a
aquellas madres que saben que lo único que pueden dejarles a sus hijos es el fruto de los 280.000
pesos que reciben mensualmente por su trabajo diario, y eso sin contar las precarias condiciones
laborales a las que se exponen, las que, lamentablemente, este gobierno busca extremar a través
de proyectos como el que establece el estatuto laboral juvenil.
Los trabajadores y las trabajadoras son capaces de sacrificarlo todo por sacar adelante a sus
familias, como aceptar que no se les reconozca ningún derecho laboral, trabajar día y noche, usar
pañales, realizar trabajos forzosos, exponerse a condiciones peligrosas y dañinas para su salud.
Por todo eso, votaré en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, quiero referirme a un caso que ha conmocionado a la opinión pública y que
dice relación con cómo se vive la vejez en Chile.
Quiero recordar el caso de Jorge, un hombre de 84 años, que disparó a su pareja, Elsa, y luego se
suicidó, dejando una carta desgarradora, donde exponía sus razones, concluyendo que haría un
largo viaje con su esposa. ¡Qué decisión más dolorosa! ¡Qué profunda soledad sentían esos
adultos mayores! ¡Qué tristeza pensar que no existe ninguna otra salida más que la muerte! ¡Qué
dolorosa e impotente sensación de que nada pudimos hacer!
¿Qué sociedad hemos construido en que las personas más frágiles sienten ese nivel de soledad,
ese nivel de abandono y ese nivel de impotencia en su quehacer?
¿Cómo  podemos  seguir  sosteniendo  una  sociedad  donde  sistemáticamente  excluimos,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
segregamos, competimos y humillamos? Más grave aún, ¿cómo podemos seguir sosteniendo a un
Estado ausente, que es incapaz de proteger y de respetar los derechos fundamentales de las
personas?
Gracias a mi labor parlamentaria, me ha tocado recorrer y conocer muchos rincones de nuestra
patria, y en ellos he visto cómo la gente se organiza y hace frente a los embates del sistema
mediante el fortalecimiento de lo comunitario. He sido testigo de cómo se coordinan pensando en
el otro, en sus vecinos, en sus familiares, en sus compañeros de trabajo, en el que está al lado.
No puedo afirmar que tenemos una sociedad egoísta ni mucho menos, porque no es así, pero no
puedo decir lo mismo de la acción y del rol del Estado. En Chile tenemos un Estado que excluye,
que oprime, que humilla y, peor aún, que niega la existencia de problemáticas profundas en
nuestra sociedad; es un Estado que niega este otro Chile, el de los oprimidos y de los vulnerados,
el de la pobreza.
Tenemos un Estado que hace oídos sordos al derecho de las personas a vivir una vida digna. Estoy
acá porque creo en un Chile distinto, uno en donde todos y todas construyamos un sistema de
seguridad social que ponga como primera prioridad los derechos fundamentales de las personas y
que sea capaz de terminar con las pensiones de hambre que hoy reciben nuestros jubilados; un
Chile en donde seamos capaces de terminar con el miedo de la gente: a enfermarse, a
embarazarse, a perder el trabajo, entre otros.
Por eso, hago un llamado a todas las autoridades para que tomemos cartas en el asunto. Que la
muerte de Jorge y Elsa nos dé una lección y nos impulse a tomar medidas que ayuden a otorgar
dignidad a nuestros ancianos, porque esta problemática es de humanidad. Debemos estar al lado
de los que sufren, de los que hoy se están muriendo desesperanzados, sin que a sus vidas llegue
el júbilo que esperaban.
No permitamos que se normalice la violencia contra las personas y no dejemos que se naturalice
una situación como la de Jorge y Elsa.
Creo firmemente en un Chile para todos; por eso digamos fuerte y claro: ¡No más AFP!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, nuevamente nos toca discutir acerca del proyecto de pago a 30 días a las
pymes.
Aprovecho estos minutos para recalcar la importancia que tiene la pequeña y mediana empresa
en el desarrollo de un país como el nuestro.
Las pymes corresponden al 51,8 por ciento del total de las empresas de nuestro país, y junto con
la microempresa, corresponden a casi el 97 por ciento de ellas.
Además, en términos de empleo, aportan con poco más del 45 por ciento de los cupos de trabajo
para nuestra gente; es decir, cientos de miles de compatriotas pueden llevar el pan a su mesa
desde las pymes. Y somos unos convencidos de que cuando estas empresas salen adelante, es
Chile el que avanza y crece.
Ahora bien, si entendemos que las pymes son sumamente importantes para el desarrollo de
nuestra economía, ¿cuál es el afán de los gobiernos de proteger a los poderosos y desamparar a
los más débiles?
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En las últimas décadas hemos sido testigos de perdonazos de multas a grandes empresas, como a
La Polar o Johnson, para cuidar los supuestos empleos que generan, pero no existe ninguna
compasión con el pequeño empresario.
¿Queremos verdaderamente cuidar los emprendimientos en nuestra patria? ¿En serio que nos
importa el empleo de nuestra gente o son solo lindas palabras para cautivar votantes o subir en
las encuestas?
Vayamos un poco más allá. Las micro, pequeñas y medianas empresas pagan proporcionalmente
mayores impuestos por sus ganancias, los que incluso terminan asfixiándolas, mientras que las
grandes empresas los eluden y evaden a través de mecanismos legales que lo permiten.
¿Quieren que creamos que desean fortalecer el emprendimiento, en circunstancias de que
siempre se ponen del lado de los poderosos y de sus amigos de la bolsa?
Justo este año las grandes empresas se verían obligadas a pagar impuestos, emparejando un poco
más la cancha; pero este gobierno nos presenta una reforma tributaria que irá en la dirección
opuesta, para proteger nuevamente a la gran empresa, que es la que menos aporta al desarrollo
del país. ¿Hasta cuándo van a seguir mintiendo?
Las barreras que tienen las pymes son mucho más estructurales que solo el pago a 90 y a 120
días, pero no nos perdemos, ya que este proyecto, que busca acortar claramente los plazos de
pago a 30 y 60 días en el sector privado y público, será una solución para que muchos de los que
crean empleos en Chile no tengan que pedir créditos para subsistir hasta que se realice el pago, lo
que los asfixia monetariamente.
Nos hubiera gustado que el proyecto se hubiese fundamentado en la existencia de una asimetría
enorme de poder en las relaciones entre las grandes empresas y las pymes. ¡No me vengan a
decir que la negociación que se hace con una pyme es la misma que se lleva a cabo con las
multinacionales gigantescas que hacen lo que quieren!
Toda esta normativa debió estructurarse sobre la base de la premisa de proteger a las empresas y
no dejar espacios para la negociación entre estas, porque las pequeñas empresas no tienen
ningún elemento ni recursos para desarrollar esa negociación.
Por medio del proyecto, el Ejecutivo quiere hacernos creer que está del lado de los pequeños y
microempresarios, que quiere fomentar el desarrollo del país y que está de parte de nuestra
gente; pero no es así. ¿Cómo podemos creerle a un Presidente que fue dueño de LAN y de
Chilevisión, y es uno de los empresarios del país con mayor riqueza basada en la especulación
financiera?
El Presidente está del lado de los grandes empresarios, porque es uno de ellos. Y seamos
honestos, no es que haya partido de cero como la mayoría de los dueños de las pymes; si no lo
creen, pregunten en Talca.
Cuando las grandes empresas hacen lobby y usan sus influencias en la agenda política y pública,
cuando las empresas se salen con la suya después de saltarse las leyes, cuando las grandes
empresas financian, incluso ilegalmente, a muchos de los que están sentados aquí para que
legislen en favor de ellos; en definitiva, cuando existe un poder en las sombras que hace lo que
quiere, créanme que se torna muy difícil construir patria para todos los chilenos y chilenas que se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
levantan al alba para echar a andar sus proyectos de vida y sus sueños de un negocio que
contribuirá al desarrollo del país, mucho más que aquellos multimillonarios que dicen controlarlo
todo.
Finalmente, hago un llamado a quienes nunca han querido subir el sueldo mínimo, para no afectar
a las micro, pequeñas y medianas empresas, a protegerlas ahora y potenciarlas a través de
medidas más estructurales, que vayan al fondo de las barreras con las que se enfrentan a diario.
Llamo a todas las parlamentarias y parlamentarios a ponernos del lado de los emprendedores
honestos, que ayudan a tener mayor crecimiento económico en nuestro país, y no a los
especuladores que poco nos han aportado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (OBSERVACIÓN DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
Corresponde conocer las observaciones formuladas por el Presidente de la República al
proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la
asignación familiar y maternal, y el del subsidio familiar.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que reajusta el monto del
ingreso mínimo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, manifiesto mi preocupación y mi molestia por la baja
asistencia a la sesión de hoy, en la cual estamos tratando un tema sumamente relevante para
nuestra gente, como es el reajuste del salario mínimo.
La discusión del salario mínimo se da en un contexto muy contradictorio. Por un lado, tenemos un
gobierno que, a costa de un discurso proinversión y de una premisa falsa basada en que la
inversión está determinada por el ahorro de los empresarios, es capaz de dejar de lado el rol
distributivo del Estado y de bajar la tasa impositiva, a través de una reforma tributaria, a los
privilegiados de siempre, mientras que a las trabajadoras y a los trabajadores les carga la mano
con un aumento de la recaudación de impuestos a través del IVA, el impuesto más regresivo del
mundo, que afecta de manera significativa el bolsillo de las capas medias y bajas del país.
Durante los últimos cinco meses, el gobierno ha demostrado de qué lado está. Lo ha demostrado a
través de la discusión del reajuste del ingreso mínimo, de la reforma tributaria, del proyecto de las
pymes y del estatuto laboral para jóvenes, lo que no hace más que institucionalizar y profundizar
un modelo que por esencia es injusto, pues ha relegado a trabajadores y a trabajadoras por más
40 años. Es un modelo que los ha precarizado y obligado a vender su fuerza de trabajo por sueldos
que no cubren las necesidades básicas de sus familias.
Aclaremos dos puntos. Primero, debemos nivelar hacia arriba los salarios de los chilenos y
chilenas. No podemos dejarlos en manos de una mirada economicista que beneficia a los grandes
empresarios y grupos económicos, quienes convierten la discusión del salario mínimo en un
debate basado en una ecuación más que en una política pública que permita satisfacer las
necesidades básicas de nuestros compatriotas.
Segundo, se debe apuntar a fortalecer la organización de los trabajadores y las trabajadoras. No
podemos mantener este desequilibrio de fuerzas entre la tecnocracia y quienes diariamente ponen
el hombro para mover al país, con las consecuencias sociales que todos conocemos. Chile lo
construimos todos y todas, y no solo los tecnócratas.
La derecha y el gobierno de Sebastián Piñera entienden que la discusión sobre el salario mínimo
es técnica, porque ellos ven a la sociedad como un bien de consumo y a nuestra gente como
simples números en una tabla. Nosotras, por el contrario, entendemos que esta discusión es sobre
la protección de nuestras familias. La discusión del salario mínimo implica discutir cómo el Estado
protege y cuida a su gente.
Cuando el gobierno utiliza el argumento de la responsabilidad fiscal, de cuidar las inversiones o de
asegurar el equilibrio económico para justificar el vergonzoso aumento del salario mínimo, nos
miente en la cara. Así de simple. Por eso, hago un llamado a la responsabilidad política y social.
Como Frente Amplio nos gustaría estar aprobando otro proyecto, uno que asegurara un salario
mínimo de 400.000 pesos, pero en cambio tenemos la propuesta de un gobierno que prefiere
dilatar un reajuste, además de miserable, a nuestros trabajadores y trabajadoras…
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Repito: si un diputado o diputada está interviniendo, no pueden interrumpir. Pueden aplaudir -
todos lo han hecho-, pero les guste o no, no se puede interrumpir.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .- Señora Presidenta, primero quiero agradecer a toda la gente y a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
las organizaciones de personas trans que han estado presentes en la tramitación de este proyecto
de ley por más de 5 años y medio, entre ellas a Amanda Jofré , OTD e Iguales. Sin ellas, ellos y
elles esto no hubiese sido posible.
La comunidad trans es una de las más discriminadas y excluidas en nuestro país, básicamente por
el no reconocimiento de su identidad. Que no se te reconozca tu identidad impide el ejercicio de
muchos otros derechos.
Me pregunto: si el Código Penal y la sociedad otorgan responsabilidad penal a los adolescentes a
los 16 años, ¿por qué no podrían tener la responsabilidad de su cambio de sexo registral? No
hablamos de la ideología de género ni de una iniciativa que se entromete en la vida familiar, como
han señalado algunos diputados y diputadas.
Este año, la Organización Mundial de la Salud (OMS) manifestó que la identidad de género no es
una enfermedad mental ni una psicopatología, siguiendo la misma línea de la despatologización de
la homosexualidad en 1973. Es más, el Colegio de Psicólogos de Chile A.G., a través de una
declaración, se refiere a este proyecto de ley y le da su apoyo, y reconoce que la violencia social,
expresada en la discriminación y transfobia, se asocia a mayores índices de ansiedad, depresión y
suicidio en jóvenes trans, y que estas están directamente relacionadas al no reconocimiento
social.
El reconocimiento de la identidad es un presupuesto democrático mínimo para el ejercicio del
resto de los derechos. Si esta Cámara vota en contra, le está negando el reconocimiento de la
dignidad a las personas trans y, peor aún, le estaría manifestando que en esta democracia en que
vivimos no somos iguales y no pueden tener los mismos derechos.
Por tanto, quienes voten en contra de este proyecto no podrán hablar del respeto a los derechos
humanos y de la dignidad humana en este país.
Reconozcámosles y respetémosles, pues ellos y sus familias, si los vemos, existen. Digo sí al
proyecto de ley sobre de identidad de género, para que sea ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto
ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que
indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, no tenía planificado hablar; sin embargo, no me puedo restar a hacerlo, porque
estuve cuatro años a cargo de un centro cultural en la comuna de Calle Larga, donde desde hace
muchos años existe el observatorio Pocuro .
Me llamó la atención llegar a ese lugar, porque allí existe ese observatorio que logra congregar a
mucha gente todos los meses, la que asiste a practicar observaciones nocturnas, encuentros
lunares, etcétera. Es un observatorio que se ha parado a pulso. Es tanto el trabajo que se ha
hecho que hoy existe un convenio con la Universidad de Valparaíso. De hecho, los estudiantes de
las carreras de astronomía y física acuden habitualmente a efectuar observaciones.
Para quienes no lo conocen, allá está el telescopio Bochum , que se ocupó en el observatorio La
Silla para hacer seguimiento al cometa Halley . Quienes en esa época éramos niños lo recordamos
muy bien. Ese telescopio fue donado a ese observatorio. Hoy está instalado allí.
A quienes están observando esta sesión, quiero comentarles que ya se aprobó la construcción en
ese lugar del primer planetario 3D del cono sur. Me parece que es una tremenda noticia, pero que
se invisibiliza, porque es un lugar chiquitito, campesino, que está escondido detrás de las
montañas y tan cerca de aquí.
Quiero felicitar al alcalde de Calle Larga por su gestión, y a quienes forman parte del observatorio
Pocuro . Según un estudio, en ese lugar hay más de 270 días despejados al año para hacer
observación astronómica. No estamos hablamos de la Región de Coquimbo ni del norte de Chile,
que son zonas potentes en materia astronómica, sino de una zona escondida en la Región de
Valparaíso, que está cumpliendo un tremendo rol en el tema astronómico.
Por supuesto, voy a apoyar este proyecto de ley. Felicito a sus autores, porque la contaminación
lumínica es una de las complicaciones más grandes que tienen quienes han estado trabajado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
durante mucho tiempo en ese lugar.
Finalmente, envío un afectuoso saludo a la comunidad de Pocuro, en la comuna de Calle Larga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el lapidario informe del Comité de los Derechos del
Niño de las Naciones Unidas, de 2018, que da cuenta de las violaciones graves y sistemáticas
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en estado de vulnerabilidad social desde la
creación del Servicio Nacional de Menores en 1979.
A esta sesión han sido citados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo
Social, e invitadas la subsecretaria de Derechos Humanos, la directora nacional del Servicio
Nacional de Menores y la defensora de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del presente
año, los proyectos de resolución y de acuerdo relacionados con el tema de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano. Tiene la palabra el
diputado Raúl Soto .
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, me gustaría que pudiésemos realizar una discusión de fondo y en serio sobre
qué nos pasa como sociedad cuando pensamos que en nuestra patria puede haber niños y niñas
de primera y segunda categorías.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Me pregunto con impotencia y con rabia en qué momento dejamos de pensar que la niñez era algo
sagrado que había que proteger. ¿Qué nos pasó que llegamos a pensar que hay niños y niñas que
deben ser castigados por su origen, sin ninguna capacidad de demostrar que pueden doblarle la
mano al destino? ¿Qué nos pasa como sociedad si creemos que un sistema social y educativo justo
debe regirse en función del dinero, en que solo aquellos que lo tienen pueden acceder a una
educación de calidad y los que no lo tienen están condenados a sufrir la violencia de ser
discriminados por el estrato social de sus familias?
No puedo entender la facilidad que tienen algunos sectores de la clase política para llamarlos
niños delincuentes, sin que nos hayamos preocupado de generar las condiciones para construir
una sociedad que favorezca el desarrollo de las nuevas generaciones.
Cuando 84,3 por ciento de los niños reconoce haber recibido violencia física; 68,6 por ciento
presenta síntomas asociados a cuadros de depresión, y 6,8 por ciento reconoce haber sido
violentado sexualmente, me pregunto en qué momento los gobiernos de la Concertación y de la
derecha nos vendieron la idea de que los niños estaban primero.
Quiero decirlo fuerte y claro: Lo único que hicieron los gobiernos en los últimos 28 años fue
generar violencia, abuso y represión hacia los menores que debían resguardar. Al igual que la
Iglesia católica, el Estado se dedicó incansablemente a violar los derechos humanos de las niñas y
niños de nuestro país.
Sí, señor Presidente, el Estado de Chile es responsable de la muerte de cientos de menores que
debían ser cuidados por nuestras instituciones y, por eso, son cómplices todos aquellos que
durante años hicieron vista gorda; incluso, muchos de ellos hoy dan vueltas por este hemiciclo.
En una sociedad que se acostumbró a venderlo todo, debemos asumir la responsabilidad política
que nos corresponde; debemos tener la capacidad de comprender el desafío que nos coloca este
nuevo informe del Comité de los Derechos del Niños, de la ONU, respecto de la situación de los
niños del Sename y tenemos que preguntarnos si estamos dispuestos a construir una sociedad en
donde verdaderamente los niños estén primero.
Invito a aquellos que no salen de su confort a que vean a este otro Chile, a esta infancia popular
que por más que se esfuerza no logra salir de la pobreza, y no es por falta del mérito, como les
gusta decir, pues el 7 por ciento de los niños y niñas en Chile trabaja y el 90 por ciento de ellos lo
hace en condiciones peligrosas.
Invito a todos a dejar de pensar en cómo le traspasamos más dinero a los colegios y a los
organismos colaboradores del Sename, que ya han recibido mucho financiamiento. Los invito a
reflexionar sobre reformas concretas que reconozcan a los niños y a las niñas como sujetos plenos
de derechos y sobre la forma en que como sociedad resguardamos las condiciones para que ellos
tengan una infancia feliz y plena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, en medio de la discusión de este proyecto va quedando la sensación de que
está hecho más para cumplirle a la prensa y a los alcaldes de Santiago y Providencia que para
buscar solucionar el problema de fondo que enfrenta la educación chilena.
Dado lo anterior, debemos señalar que no estamos disponibles para esto. Seamos responsables y
hablemos de política y retornemos las discusiones legislativas a la política.
Tal como lo hemos señalado, este proyecto es una prioridad para el gobierno por dos motivos:
primero, para fijar la agenda comunicacional en la violencia escolar y no en los errores
sistemáticos de este gobierno en esta materia, particularmente del Presidente y sus ministros, y
segundo, porque le permite anular al movimiento estudiantil de la forma que a la derecha le
satisface: criminalizando y, a través del miedo, ir construyendo un relato en función de la
seguridad de las personas, sin plantear el desarrollo de las condiciones al interior del aula para
una educación de calidad para nuestros niños, niñas y jóvenes.
Que no se entienda, señora Presidenta, que queremos justificar la violencia; de ningún modo. Al
mismo tiempo, esperamos que la derecha no caiga en el juego de las frases para titulares de
prensa.
Para nosotros y nosotras esta situación está clarísima, pero vemos con sorpresa las declaraciones
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
del senador socialista José Miguel Insulza , a propósito de las negociaciones con el gobierno, que
señala que “quedaron fuera las posiciones más duras y ganaron los acuerdos”. Me gustaría saber
si para los socialistas de base en todo Chile la política de los consensos de la otrora Concertación
sigue siendo el camino para transformar nuestro país. Recordemos que esos mismos acuerdos son
los que lograron que haya impunidad en Chile, una ley de pesca que beneficia a los empresarios,
mantener la Constitución de Pinochet, la privatización completa de la salud, entre otras cosas.
Les sugiero a los diputados y diputadas del Partido Socialista que revisen su voto a favor forzados
por la idea del acuerdo, como si ese solo hecho significara responsabilidad política, porque ellos
mismos declararon a través de sus indicaciones que este era un mal proyecto de ley. Entonces,
espero que mantengan sus propias posturas.
Lo mismo espero del diputado Mario Venegas , de la DC, que integra la Comisión de Educación y
que incluso ignoró las indicaciones que él mismo había ingresado al proyecto. ¿Hay alguna forma
de entender este actuar por parte de los parlamentarios?
Pareciera que algunos de mis colegas de la ex-Concertación no entienden que la responsabilidad
política no es con el gobierno de la derecha; nuestra responsabilidad política es hacer buenas
leyes para beneficio de nuestra gente; nuestra responsabilidad política es ser una oposición que es
capaz de decirle al gobierno cuando lo hace mal y no aprobar proyectos de ley por la presión
mediática o para que el gobierno de derecha los reconozca como “la oposición responsable”.
No nos queda otra opción que condenar estas acciones, que demuestran que nuevamente algunos
prefieren “las cocinas” y los acuerdos entre cuatro paredes, que tanto daño le han hecho a la
política chilena, en lugar de dar discusiones abiertas a la ciudadanía, poniendo sobre la mesa
nuestras diferencias y sincerando nuestras posturas respecto de estas problemáticas.
Hace siete años, la irrupción del movimiento estudiantil, a punta de tomas de escuelas, colegios,
liceos y universidades, dio una muestra de unidad y logró instalar en la agenda pública el fin al
lucro y la demanda por una educación gratuita, laica y de calidad. No obstante, sufrieron la
criminalización, la represión, detenciones arbitrarias y electrificación en los accesos de los
establecimientos. Incluso, colegios particulares subvencionados llegaron al extremo de contratar
guardias privados que tenían en su poder armas blancas y de fuego, palos y fierros, para evitar el
ingreso de los estudiantes. Además fueron modificados todos los reglamentos internos de los
colegios, y las tomas se transformaron en causal de expulsión. Toda esta criminalización ocurrió
en el primer gobierno de Sebastián Piñera.
Hoy volvemos al mismo debate: cómo instalar mediáticamente al movimiento estudiantil como
una amenaza para las familias y la sociedad, cuando el debate es otro. Siete años después, cerca
de 350.000 estudiantes han podido acceder a la gratuidad.
Es difícil de entender que partidos que fueron protagonistas en una coalición que gobernó por más
de veinte años, que dijeron tomar las banderas del movimiento estudiantil, que prometieron
levantar un programa que le pusiera fin al lucro en la educación y que asegurara una educación de
calidad para todos y todas, hoy sean capaces de abandonar esas banderas y pactar con este
gobierno para apoyar un proyecto que, sin duda, tiene objetivos instrumentales.
Pongamos las cifras sobre la mesa. Según la investigación de Ciper, de los 745 alumnos
expulsados en 2017, 49 por ciento de ellos fue por agresiones contra sus compañeros, 14 por
ciento por violencia contra docentes o asistentes de la educación y 37 por ciento por otros motivos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de gravedad, como porte de armas y tráfico de drogas.
Y cuando los profesores son consultados, enuncian que la principal falla del proyecto es que no
considera el financiamiento de herramientas profesionales que sirvan para enfrentar la violencia
que se vive en los liceos; solo la castiga. Los mismos profesores han planteado que esta nueva
norma debiese incluir presupuesto para dos objetivos: primero, capacitación masiva de profesores
en programas para intervenir de forma eficaz en los conflictos y fortalecer la convivencia, y
segundo, contratar personal especializado. Es decir, los profesores saben que este proyecto no va
a funcionar y que no se hace cargo del problema. Ellos están dispuestos a hacerse cargo, pero
piden más herramientas. ¡Entonces démosle esas herramientas!
Un segundo punto no considerado en este proyecto es que no incluye medidas para reforzar a los
liceos  que  terminan  recibiendo  a  los  expulsados.  Los  profesores  consultados  por  Ciper
manifestaron su temor de que la ley termine simplemente “trasladando” el problema desde los
liceos emblemáticos del centro de Santiago o de Providencia, como siempre, hacia los liceos
periféricos, lo que agravará los conflictos y problemáticas sociales y la falta de recursos y
oportunidades que ya sufren esas zonas de la capital.
Por lo expuesto, vamos a votar en contra, porque estamos reivindicando la política y la posibilidad
de discutir y disputar posiciones e ideas para enfrentar los desafíos que tenemos como país y,
sobre todo, porque este es un mal proyecto, que nuevamente nos obliga a preguntarnos hasta
cuándo este gobierno seguirá disfrazando una norma que no es más que criminalizar el
movimiento estudiantil y el legítimo derecho de las y de los estudiantes a manifestarse.
Por una defensa real de la educación pública, votaremos que no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, lamentablemente, existen barreras estructurales que impiden alcanzar un alto
desarrollo tecnológico. Año a año fueron reforzadas por gobiernos que solo favorecen a unos
pocos. Un ejemplo de ello es el trabajo desarrollado en materia de ciencia y tecnología, espacio
que por años ha sido relegado a un rincón casi olvidado, allí en el espacio de las causas bien
intencionadas, plagadas de cuidadas palabras que, a la larga, se quedan solo en el papel y, si se
quiere, recopiladas en las vitrinas de la biblioteca del Congreso Nacional.
El modelo económico que nos rige impide apretar el acelerador para abrir espacios de
investigación y el desarrollo de tecnologías propias. En consecuencia, se ha impedido abrir la
puerta del conocimiento, de la innovación y del desarrollo que beneficien a todas y a todos los
chilenos.
Nos sorprende que un gobierno que se ha jactado de la creación del ministerio respectivo no dé un
impulso real a la investigación, el conocimiento y la innovación, entendiendo, por supuesto, que la
innovación no significa inventar nuevas formas de especular en el mercado financiero.
Debemos cambiar la lógica y entender que los tres conceptos nombrados son la llave que nos
permitirá tener beneficios sociales para todos y todas.
Creemos en la posibilidad de que todos puedan tener acceso al conocimiento, a la investigación y
a la innovación, pero la propuesta del Presidente Sebastián Piñera y del ministro Felipe Larraín va
en la dirección opuesta.
Por otro lado, el día de ayer recibimos a la dirigencia nacional de la Asociación de Funcionarios de
Junaeb (Afaeb), asociados a la ANEF, quienes nos han informado del despido arbitrario e ilegal del
que fueron objeto 10 trabajadores por parte del secretario general de la Junaeb, señor Jaime Tohá
Lavanderos. Hoy, esos dirigentes están siendo hostigados y amenazados por denunciar esos
despidos, a un mes de la renovación de quienes se encuentran en carácter de contrata, que hace
apenas dos semanas fueron calificados en lista N° 1, de excelencia.
Finalmente, queremos saber dónde se ha incorporado la glosa comprometida respecto de la deuda
histórica de los profesores y profesoras que, en sesión especial, todas las bancadas, de forma
transversal, se comprometieron a incluir.
Por todo lo anterior y en apoyo a estas demandas, votaremos en contra de esta partida
presupuestaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, en la misma línea planteada por el diputado Jackson , me referiré al capítulo 03
de la partida 02, referente a la Biblioteca del Congreso Nacional.
Desde hace aproximadamente cinco años que el presupuesto para el funcionamiento de la
Biblioteca viene a la baja, pese a que las tareas que se le encomiendan se han visto
incrementadas debido al aumento del número de diputados.
La Biblioteca del Congreso Nacional se ha convertido en un referente en materia de investigación,
mantención y cuidado de nuestra historia y memoria, pues se hace cargo de recopilar y mantener
colecciones completas de libros y colecciones de prensa, mapas y piezas históricas para nuestro
país, pese a que funciona con una planta de personal muy baja. A pesar de que sus funcionarios y
funcionarias cumplen distintas labores y tareas, siguen apoyándonos en la elaboración de los
proyectos de ley; en definitiva, en la creación políticas públicas serias, informadas y que buscan
directamente mejorar la vida de la gente.
Por ello, desde nuestro punto de vista, no puede ser que este gobierno siga recortando su
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
presupuesto, sobre todo si se tienen en cuenta los grandes desafíos que se han planteado a la
Biblioteca en materia de proyectos y programas.
Sin duda, la Biblioteca del Congreso Nacional es muy importante para Chile, no solo por su rol de
apoyo a la labor parlamentaria, sino también por su responsabilidad frente a la ciudadanía.
En consecuencia, solicitamos votar por separado esta partida, a fin de rechazar todos los recortes
efectuados a este ítem.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señora Presidenta, la indicación fue declarada inadmisible, y la verdad es que el programa 03,
sobre prevención y atención de violencia contra las mujeres, establece en su glosa 08 que las
entidades públicas con las cuales este programa celebre convenios, deberán incorporar cursos de
formación para los funcionarios de su repartición que realizan actividades directas con las
beneficiarias de la prevención de violencia contra las mujeres.
Nuestra indicación busca establecer las directrices que deben contemplar estos cursos de
formación, especialmente entendiendo que a través de esta fórmula se podrá regular la forma y el
enfoque con el que estas entidades públicas realizarán esas actividades con las mujeres
beneficiarias de la prevención de la violencia de género. A nuestro juicio, no se encuentra fuera de
las ideas matrices del proyecto, en razón de que complementa la glosa 08, sin establecer
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
regulaciones fuera del objetivo de dicho programa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, una de las mayores preocupaciones de las ciudadanas y ciudadanos de Chile
tiene que ver con tener acceso a un sistema de salud que asegure una atención de calidad. Este
derecho no ha sido garantizado por el Estado y se ha priorizado fortalecer el sistema privado por
sobre el sistema público, dejando a la ciudadanía a expensas del modelo privado de salud, que no
opera con criterios públicos, sino con la lógica de la renta.
Este presupuesto es reflejo de la realidad que vive el país en esta materia y da cuenta de la poca
importancia que se le da a tener un verdadero sistema de salud público.
El recorte que en este proyecto de ley de presupuestos del sector público se aplica al Fondo
Nacional de Salud responde, una vez más, a la lógica del bien de consumo por sobre el derecho
que tienen las chilenas y los chilenos a ser atendidos cuando su salud se ve afectada.
Es cierto que aumenta el presupuesto en materia de salud; pero ese incremento se enfoca
totalmente en las transferencias de dinero desde el Estado a los privados a través de una serie de
subsidios. Nuevamente, el gobierno de excelencia, el gobierno de los tiempos mejores, se quita la
careta y nos entrega su receta neoliberal.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Lo hemos planteado de forma reiterada en la Comisión de Salud: el gobierno busca reducir las
pocas herramientas con las que cuenta el Estado para atender la salud de la gran mayoría de los
chilenos y chilenas. ¿Podemos seguir permitiendo que los poderosos de siempre sigan lucrando
con la salud de la gente más pobre de nuestro país?
En este presupuesto aumenta el monto de recursos que se entregan a privados para la atención
de nuestros ancianos y de nuestras ancianas, de nuestros hombres y de nuestras mujeres, de
nuestros niños y de nuestras niñas, pero disminuyen los recursos a entregar al Fondo Nacional de
Salud, fondo común que cubre las prestaciones de salud de la mayoría de la población.
¿Se puede entender esa lógica? ¿Existe alguna manera de hacer entender al Presidente de la
República o a su ministro de Hacienda que no todo es negocio y que los países desarrollados
llegan a serlo porque se ocupan primero de garantizar estos derechos?
A pesar de los esfuerzos realizados en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para redistribuir
recursos y paliar el déficit, el recorte a Fonasa se mantuvo. Es por este motivo que rechazamos
este punto en la partida del Ministerio de Salud.
Es necesario que de una vez por todas este gobierno de derecha entienda que no es posible
construir una sociedad justa si los derechos básicos no son garantizados por el Estado, y que un
Estado fuerte no significa que sea omnipresente, como estilan argumentar algunos colegas al
costado de la Sala, sino que sea capaz de asumir su responsabilidad con los habitantes del país.
Este gobierno busca desentenderse de sus responsabilidades y prefiere convertir a las pacientes y
los pacientes del país en clientes de las empresas prestadoras de servicios de salud, las que han
demostrado estar más preocupadas de su renta que de la salud de los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Claudia Mix.
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señora Presidenta, a mediados de año el gobierno, junto a toda la derecha, anunció con bombos y
platillos la formación del denominado Comando Jungla. En palabras del gobierno y parlamentarios
oficialistas, era una política brillante para lograr en cuatro años el fin de la violencia en La
Araucanía.
Nos dijeron que un grupo de cuarenta carabineros serían entrenados en Colombia para una guerra
armada. Cabe mencionar que Colombia es un país en el cual, durante los primeros cien días de
gobierno del presidente Duque, se ha asesinado a 69 dirigentes. Hoy, 15 de noviembre de 2018,
hay un grupo de más de 450 indígenas colombianos, provenientes de distintos puntos del país,
que fueron a Bogotá para exigir que el gobierno cumpla con acuerdos adoptados.
Nos dijeron que el Comando Jungla sería la solución para el conflicto en La Araucanía. Solo quienes
acostumbran a justificar la violencia y la represión como herramienta para resolver los conflictos
sociales, pudieron creer que esta sería una solución a un problema de siglos.
Ayer, el diputado Gonzalo Winter dio a conocer en este mismo hemiciclo el asesinato, por parte de
dicho comando, del comunero Camilo Catrillanca, quien fue matado por la espalda mientras
ingresaba a su comunidad acompañado de un menor de edad, que también resultó gravemente
herido y que en este momento se encuentra en riesgo vital.
Me imagino que los diputados de derecha se estarán preguntando qué tiene que ver esto con la
ley de presupuestos. He decidido exponer este hecho en la partida en la que se define el
presupuesto de la Conadi, una institución creada para promover, coordinar y ejecutar la acción del
Estado en favor del desarrollo integral de las personas y comunidades indígenas.
Como el centro del debate presupuestario debe ser la gente, me resulta contradictorio aprobar
recursos al Ministerio del Interior para, por un lado, mejorar la labor de las policías y, por otro,
reducir la partida correspondiente al capítulo 6 del programa 01, referido a la Conadi, el que
debiese mejorar y buscar la integración de las comunidades indígenas.
Por ello, hago un llamado a todos los parlamentarios de la oposición a votar en contra esta partida,
sumándome a la solicitud de la diputada Nuyado, pues la propuesta presupuestaria de este
gobierno en lo referido a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena se reduce y no se
incrementa. Por un lado, se reduce el apoyo para el desarrollo real de las comunidades y, por otro,
se les apunta con subametralladoras y tanques.
Debemos ser claros: el fuego no se apaga con más fuego. Debemos asumir soluciones
democráticas para avanzar hacia un Chile con paz y seguridad. Y la paz y seguridad para nuestros
pueblos se logra asumiendo la responsabilidad histórica que el Estado tiene con el pueblo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
mapuche.
El gobierno nos miente con la implementación del Plan Araucanía, ya que es solo una medida para
disfrazar la terrible militarización en el Wallmapu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señora Presidenta, en el Servicio Médico Legal se están vulnerando los derechos de las
trabajadoras y de los trabajadores, además de existir una serie de irregularidades, como la
eliminación de unidades, generando cambios de dependencias de algunos funcionarios; la
desvinculación de funcionarios, a base de informes que no se ajustan a la realidad, y un gran
riesgo psicolaboral en la Región Metropolitana, que ya ha llegado a niveles críticos.
Asimismo, se nos ha informado sobre los despidos de dirigentes sindicales, lo que vulnera la
legislación laboral, y que, desde la dirección nacional subrogante del doctor Gabriel Zamora, no ha
habido interés por mejorar el clima interno del servicio.
Por otra parte, de las autoridades -ni del director del servicio ni del ministro de Justicia y Derechos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Humanosno ha existido respuesta a las demandas que los trabajadores han manifestado.
Hemos manifestado nuestro apoyo a los trabajadores del Servicio Médico Legal, por las precarias
condiciones de trabajo con que desarrollan sus labores, las que deben ser de las más delicadas,
tanto por lo que significa en las investigaciones judiciales como por la necesidad de los deudos de
saber qué provocó la muerte de un familiar. Hay que recordar que ha habido denuncias por
pérdidas y cambios de cuerpos.
En ese contexto, es imposible no hacer la observación de que el presupuesto presentado, en
términos reales, no otorga los recursos para que el desempeño del servicio sea el adecuado, para
que los funcionarios puedan tener mejoras concretas en sus condiciones laborales, ni permite un
mejor desarrollo del servicio.
No podemos dejar de señalar que estos hechos generan un nefasto precedente para menoscabar
la función pública, la fuerza de las organizaciones gremiales y la participación de los funcionarios
en las movilizaciones para reivindicar sus derechos.
Desde acá brindo un abrazo y mi apoyo a los dirigentes. Hoy son más de 10 los despedidos y no
hay respuesta por parte del director del Servicio Médico Legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, cada bancada dispondrá de diez minutos para la
discusión de este informe.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, a nueve meses de haber asumido mis responsabilidades como diputada, sigo
sin entender por qué algunos diputados y algunas diputadas de oposición creen que los
consensos, los acuerdos, se realizan excluyendo a la ciudadanía, a los movimientos sociales y a la
gente común.
En el Poder Ciudadano y el Frente Amplio entendemos que nuestra función en este hemiciclo solo
tiene sentido si somos capaces, en el marco de una democracia limitada como la nuestra, de
hacer lo posible por ampliarla e involucrar a todos los actores sociales en el debate. Si no es así,
habremos fracasado como representantes populares.
Se ha construido una idea falsa sobre la responsabilidad en la política nacional. Para los medios
tradicionales, la derecha conservadora y oligarca y, lamentablemente, para algunos sectores de la
oposición, la responsabilidad política está dada por cuántos acuerdos y consensos se generan con
el gobierno, como si la disputa política o la posibilidad de conflictuar o superar la idea del otro no
fuera parte esencial del quehacer político.
Tenemos la convicción de que hemos sido mandatados por la ciudadanía para retomar y retornar a
la política del bien común y lo colectivo, a la política entendida en función de las disputas de ideas,
de confrontar posiciones y, en legítima democracia, intentar mostrar con claridad las diferencias
entre unos y otros.
Digo esto porque precisamente este presupuesto es una muestra clara de las diferencias que
existen entre aquellos que creemos que la economía de un país debe estar al servicio de las
necesidades de la gente y aquellos que creen que la política económica la deciden el FMI y los
grandes empresarios, poniendo en segundo plano a la gente.
Lo digo porque en la discusión sobre el presupuesto nacional se ha instalado la idea de que solo
algunos pueden dar este debate tan complejo. Se habla de los entendidos en el tema, de los
expertos y técnicos más calificados, pero, además, que es una discusión lejana a la política, más
bien técnica y de manual.
Nos han querido convencer de que el aporte reservado para Carabineros no tiene nada que ver
con la ley de presupuestos, de que las vulneraciones que viven día a día nuestros niños y niñas en
el Sename no tienen nada que ver con esta discusión. Nos quieren hacer creer que la erradicación
de la violencia contra las mujeres no tiene nada que ver con el presupuesto de la nación. Nos
quieren convencer de que el aumento de recursos a privados es la solución para la falta de
cobertura y calidad de la salud chilena. Por años han intentado hacernos creer que no importa que
las grandes empresas paguen bajos impuestos y que la evasión de impuestos es legal.
Pero además se nos ha dicho que los trabajadores del sector público de nuestro país “son unos
privilegiados”. Es cierto que en algunos casos, como el de los altos mandos de las Fuerzas
Armadas, el de los parlamentarios o el de los directores de las empresas del Estado, se encuentran
o nos encontramos en una situación de privilegio; pero la gran mayoría de los funcionarios
públicos sufre las mismas complejidades y vulneraciones económicas y sociales que el 90 por
ciento de la población de nuestro país. Sí, señora Presidenta: en el sector público se viven las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
mismas desigualdades que en toda nuestra sociedad. En este hemiciclo los funcionarios públicos
pertenecemos al 1 por ciento más rico de nuestro país; pero cruzando la puerta de la Sala están
los funcionarios públicos que pertenecen al 90 por ciento de las y los chilenos que viven en
permanente desigualdad.
¿Qué sucede con los funcionarios de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobrecargados de trabajo
y con un presupuesto escueto, cuya mejora no quisimos aprobar? Pocos entendieron la
importancia de reflexionar sobre este tema.
Lamentablemente, este presupuesto para los funcionarios públicos no resuelve las demandas del
sector. Por nuestra parte, nos hemos visto obligados a actuar en la lógica del chantaje permanente
que se ejerce en esta democracia monárquica, en la que el Ejecutivo decide cómo y dónde, y el
Parlamento solo actúa tratando de dar señales políticas y de mejorar lo propuesto, dentro de las
mínimas posibilidades que tiene.
Hoy el gobierno ofrece a los trabajadores y trabajadoras del sector público un reajuste de 0,2 por
ciento real, y miles de despidos injustificados, mientras lo que esperamos es que el Presidente
proponga medidas para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores y para terminar con la
precarización del trabajo, de sus vidas y de sus familias.
Más aún, el Estado chileno sigue sin reconocer la deuda histórica con los profesores, en un
contexto de robo y mal uso de los recursos de chilenos y chilenas en el Ejército, en Carabineros y
en un sinfín de casos de corrupción y cohecho.
Me pregunto ¿dónde están los “niños y niñas primero”? ¿Dónde está esa educación de calidad tan
prometida? Es prioritario que pongamos el foco en otorgar recursos a aquellas demandas más
sentidas de la sociedad y que caminemos de una vez por todas hacia un Estado que proteja los
derechos de los trabajadores y trabajadoras, de niños y niñas, de mujeres y ancianos. El gobierno
no estuvo dispuesto, no tuvo la voluntad política y terminó poniendo el ajuste en el centro y no en
la gente.
Debemos retomar el mandato que nos dio la ciudadanía, responder a sus demandas e intereses y
no dejar que el modo de hacer política que tanto daño ha hecho a nuestra democracia se siga
imponiendo. Es nuestra responsabilidad como parlamentarios y parlamentarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el gobierno, a través de una campaña persistente, busca instalar en la opinión
pública la idea de que todos los trabajadores y trabajadoras del sector público son unos
privilegiados.
En algunos casos es verdad. ¿Quiénes? Recordémoslo: los altos mandos de las Fuerzas Armadas,
los diputados y los senadores, el Presidente de la República, los expresidentes; los ministros,
subsecretarios y directores de las empresas del Estado. En suma, todos quienes ganamos sueldos
que llegan a ser vergonzosos y que nos ponen en una situación de privilegio en comparación con
los trabajadores que ganan el sueldo mínimo o los jubilados que tienen que vivir con la pensión
básica solidaria.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
¡Ganamos 31 veces más, en promedio, e incluso en algunos casos, más!
Por eso, quiero pedir a los diputados y a las diputadas que miremos este reajuste no como los
privilegiados que somos, sino como los responsables de construir políticas públicas que vayan en
beneficio de las mayorías, no de las minorías.
Gran parte de los funcionarios públicos se encuentran en la misma situación de precariedad y de
vulneración que la que experimenta la mayoría de los trabajadores y trabajadoras del sector
privado de nuestro país. Ellos viven en carne propia los vicios del mundo del trabajo a nivel
nacional: no tienen la posibilidad de negociar colectivamente y, mucho menos, la posibilidad de
ejercer el derecho a la huelga.
Dentro del sector público, los que estamos en esta Sala somos parte de ese 10 por ciento que
acumula todo el dinero, la riqueza y los privilegios, mientras que el 90 por ciento restante sigue
siendo vulnerado y explotado por el peor de los empleadores: el Estado. Ese 90 por ciento presta
servicios esperando ser reconocido, y vive en la inestabilidad laboral, sujeto a sumarios,
hostigamientos, acoso y evaluaciones paralelas, en las que no prima la carrera funcionaria, la
vocación de servicio, el fuero, el buen desempeño ni la edad de jubilación.
Tenemos un Estado que precariza a sus trabajadores. Según las últimas cifras de la Dirección de
Presupuestos, respecto de 2017, más de 400.000 funcionarios del sistema público, incluidos los
municipios, trabajan bajo el sistema de honorarios, sin resguardo de sus cotizaciones en materia
de seguridad social, salud, pensiones y atención en caso de accidentes del trabajo. A eso se suma
la inestabilidad laboral y el que no son sujetos de reajuste salarial o de beneficios, los que están
reservados para quienes se encuentran en la planta o a contrata.
El 90 por ciento de los trabajadores públicos viven las mismas precariedades que los trabajadores
del sector privado. Las mujeres, por ejemplo, en su mayoría se quedan en trabajos donde puedan
conciliar el estudio, la maternidad, los tiempos de los trayectos y el trabajo doméstico, que no es
remunerado. Como el sueldo no les alcanza para vivir, en muchos casos realizan dos trabajos.
¿De qué privilegio y libertades estamos hablando? ¿De qué libertad nos habla el gobierno si la
única libertad que existe es la de los empresarios y de la casta política para llenarse de
privilegios?
Con responsabilidad política intentamos construir un diálogo de cara a la ciudadanía, pero el
gobierno nos responde con despidos. Sí, señor Presidente: se han producido más de 3.500
despidos en los últimos cinco meses. ¡Esa es la respuesta del gobierno ante los reclamos de los
funcionarios y funcionarias del sector público!
Desde el Frente Amplio hemos sido claros: no podemos aprobar un reajuste mientras el gobierno
siga despidiendo a los trabajadores y a las trabajadoras, y no dé respuesta, no se haga cargo ni se
haga responsable del daño que provoca en esas familias.
Por otro lado, el gobierno nos habla de un reajuste de 3,5 por ciento para el 90 por ciento de los
funcionarios del sector público y, vergonzosamente, de 2,9 por ciento para el 10 por ciento más
rico  de  este  sector,  representado  por  los  ministros,  el  Presidente  de  la  República,  las
parlamentarias y los parlamentarios.
Como dije hace unas semanas, los parlamentarios somos parte de los funcionarios públicos que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pertenecemos al 1 por ciento más rico de nuestro país, pero cruzando esta puerta están los
funcionarios públicos que pertenecen al 90 por ciento de los chilenos y chilenas que viven en
permanente desigualdad.
Es una vergüenza que nos sigan subiendo el sueldo. No aprobaremos este reajuste hasta que
nuestros sueldos, el de los ministros y el del Presidente de la República sean bajados a la mitad. Si
quieren dar una señal de austeridad y responsabilidad política y económica, hagámoslo ahora, en
este momento, porque nada nos impide hacerlo. Y si no están dispuestos a perder sus privilegios,
entonces al menos no los sigamos aumentando; congelémoslos. Aprobemos un cero por ciento de
reajuste para los sueldos altos. Es tiempo de que caminemos en los mismos zapatos de nuestro
pueblo.
Por último, como ya expresó mi compañero Gabriel Boric , nuestra bancada reingresará la
indicación rechazada en la Comisión de Hacienda, que buscaba eliminar este reajuste propuesto
para los privilegiados del sistema público, y esperamos que sea aprobado por unanimidad. Esa
sería una señal política y de compromiso con los más postergados de nuestro país, los que no
participan en ningún acuerdo y en ninguna mesa y que hace un año nos eligieron para
representarlos en este espacio y no para enriquecernos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES
INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12002-13)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las normas para la
incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 118ª de la presente
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
legislatura, en 20 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, en primer lugar, quiero saludar a los trabajadores a
honorarios que nos acompañan en las tribunas, particularmente a los trabajadores de la Ilustre
Municipalidad de Maipú, quienes además fueron mis compañeros de trabajo.
(Aplausos)
Asimismo, en este nuevo año quiero saludar a todas y a todos quienes ejercemos la labor de
legislar para Chile. A pesar de haber avanzado al no aplicarnos, por primera vez, el reajuste a los
sueldos de altos cargos, espero que en este 2019 nos bajemos el sueldo y, de una vez por todas,
legislemos para el pueblo y no para la casta.
Quiero decir que considero vergonzoso que, a principios del 2019, estemos hablando de que en
Chile todavía haya trabajadores que se encuentran fuera de la seguridad social, lo que sólo
confirma lo que ha venido diciendo la coordinadora No + AFP junto a miles de chilenas y chilenos:
que la seguridad social en este país no existe.
La propuesta que hoy debatimos tiene dos grandes y profundos problemas. El primero es que se
sigue institucionalizando la vulneración histórica a los trabajadores del Estado, porque en vez de
reconocerlos  como  tal  el  Estado  no  hace  más  que  dejarlos  en  la  falsa  categoría  de
“independientes”, aunque sabe que la relación contractual que se mantiene no es así, ya que
estos trabajadores cumplen horarios y se encuentran bajo una relación de dependencia y
subordinación, pero el Estado chileno les sigue violando sus derechos laborales, como a miles de
trabajadores.
El segundo problema es que este proyecto de ley insiste en fortalecer las AFP. El problema no es
que los trabajadores independientes coticen, sino que se trata de un ahorro obligatorio, forzoso,
que busca llenar las arcas de las AFP, que solo entre enero y septiembre de 2018 tuvieron
ganancias de más de 236 mil millones de pesos.
Más grave aún es cuando vemos que un tercio de los fondos ahorrados por las trabajadoras y
trabajadores del país representan las utilidades de las AFP, otro tercio se va al mercado financiero
y sólo el tercio restante se utiliza para pagar las cotizaciones de nuestros ancianos, que ya
sabemos que son pensiones de miseria.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Este es el sistema que el gobierno quiere potenciar, sistema que sólo beneficia a los dueños de las
AFP, a los poderosos, a costa de los más vulnerados. Piensen cuántas jubilaciones se podrían
pagar sólo con las utilidades de las AFP y cuántas pensiones dignas podrían entregarse.
El sistema de seguridad social en Chile no existe, está vaciado por el mercado de las AFP. Así que
no nos vengan a decir que esto es “la incorporación de trabajadores independientes al régimen de
protección social”. ¡Dejen de mentirle a la gente y a los trabajadores, dejen de engañar a las
familias con proyectos con nombres rimbombantes que carecen de contenidos que vayan a
resolver los problemas de fondo de las y los millones de chilenas y chilenos.
Como Frente Amplio, estamos comprometidos con todas y todos los trabajadores de Chile. Lo
dijimos en el Programa de Muchos: los trabajadores independientes no existen y, por ende, todo
quien necesite trabajar para vivir es un trabajador y debe ser reconocido como tal por el Estado y
por privados. Nadie puede saltarse los derechos laborales que por años nos hemos ganado, a
punta de paros y huelgas. Sí, ir a la huelga también es un derecho histórico de trabajadores y
trabajadoras, aunque le duela a la derecha y a los sectores conservadores de nuestro país.
Discutamos en serio este año 2019, discutamos sobre el fin de las AFP y el nuevo sistema de
pensiones, discutamos sobre la protección de la seguridad social en salud y el derecho a huelga.
Solo así podremos avanzar en reconocimiento y protección social para trabajadoras, tendremos un
país más justo, más equitativo y más democrático.
Por eso rechazamos esta iniciativa y, por ende, la votaremos en contra.
He dicho.
-Aplausos en tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LA LACTANCIA MATERNA Y SU EJERCICIO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9303-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá
tratamiento de fácil despacho.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora FERNÁNDEZ, doña maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, la maternidad y la lactancia materna son una acción y decisión política, son
actos de rebeldía dentro de una sociedad patriarcal y capitalista, fiel representación de que
cuando se ama, se puede cambiar el mundo y de que las mujeres hemos sido y seremos
protagonistas en las transformaciones que Chile necesita. Por eso hemos sido protagonistas de
mejorar y poner en un marco mínimo este proyecto de ley.
Esta iniciativa busca ser un marco normativo general en cuanto a reconocer el derecho a la
lactancia materna y al amamantamiento, estableciéndolo como un acto libre que debe realizarse
de la mejor forma para que satisfaga el interés superior del niño, razón por la cual también se
establecen obligaciones para terceros en cuanto al respeto y protección de este derecho.
El proyecto de ley, de acuerdo con el artículo 1 de la iniciativa, reconoce el valor fundamental de
la maternidad y de la lactancia materna como un derecho de la niñez. Asimismo, consagra el
derecho de la niñez a acceder a la leche humana y el derecho de las madres a amamantar
libremente a sus hijos e hijas. Finalmente, garantiza el libre ejercicio de la lactancia materna y el
amamantamiento libre, para lo cual sanciona cualquier discriminación arbitraria que cause
privación, perturbación o amenaza a estos derechos.
El artículo 2 se refiere al amamantamiento libre. Dispone que toda madre tiene derecho a
amamantar a sus hijos libremente, en toda clase de lugares o recintos en que se encuentre o por
el que transite legítimamente, sin que puedan imponérseles condiciones o requisitos que exijan el
ocultar o restringir el amamantamiento. Tampoco podrán imponerse cobros a las mujeres en estos
recintos.
Este derecho también se extiende al ámbito laboral, dado que impone al empleador la obligación
de dar las facilidades necesarias para el amamantamiento y para el proceso de obtención de
leche. Es por ello que nuestra indicación obliga al empleador a dar las facilidades de obtención y
almacenamiento de leche.
El artículo 4 regula el derecho a la información y el deber de publicidad. Todas las personas,
especialmente las mujeres embarazadas, las madres y los padres, tienen derecho a recibir
información oportuna, veraz y comprensible sobre el inicio, mantenimiento y beneficios de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
lactancia materna y del amamantamiento.
En consecuencia, los prestadores institucionales de salud que entreguen atención ginecológica,
gineco-obstétrica, neonatológica, pediátrica o cualquier otra atención a mujeres embarazadas o
niños menores de dos años, deberán mantener en un lugar público y visible una carta o infografía
con los contenidos de esta ley.
Uno de los aspectos que vale la pena destacar es la regulación del artículo 5, que establece la
participación y corresponsabilidad social. En este sentido, toda persona tiene derecho a participar
en la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna.
Por eso, se incluyó una indicación sobre el deber del Estado para elaborar políticas públicas
conducentes a la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna.
En el Código Sanitario se reemplaza el artículo 18 por un nuevo artículo 18 que señala que es
derecho preferente del hijo ser amamantado directamente por su madre, salvo que por indicación
médica o decisión de la madre se resuelva lo contrario.
En el artículo 1° de la ley N° 20.670, que Crea el Sistema Elige Vivir Sano, se incorpora un inciso
que señala que la lactancia con leche materna o lactancia materna es el medio óptimo e ideal para
asegurar la alimentación saludable de lactantes, hasta los seis meses de manera exclusiva y hasta
los dos años de edad en forma complementaria, y constituye la forma más eficiente de protección
integral de la salud de madres e infantes lactantes.
Por último, ingresamos una indicación en que se da a la maternidad, a la lactancia materna, al
amamantamiento una categoría por la cual no puede existir discriminación alguna en el Código del
Trabajo.
El proyecto hace justicia, y la justicia siempre es un acto político. Por eso decimos que la
maternidad y la lactancia son un acto político que se ha instalado en el debate público y está en
disputa, desde la maternidad deseada -la maternidad libre, libre de violencia- hasta el aborto.
Fundamentalmente, la maternidad y la lactancia son entendidas como la autonomía de nuestros
cuerpos, es decir, se sustentan en que las mujeres tenemos el poder y la soberanía sobre nosotras
mismas, y, por ende, tenemos el poder para decidir. Primero, decidir si quiero ser madre; luego,
decidir cómo parir; decidir cómo y dónde alimentar a nuestros hijos, y decidir cómo criar.
Invito a todos los parlamentarios y a todas las parlamentarias de todos los sectores a apoyar este
proyecto de ley, que constituye un paso importante en la reivindicación de los derechos más
fundamentales de la niñez y de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS
TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11245-17)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo
Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy nos convoca la discusión sobre el proyecto de ley que designa al Instituto
Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura. Este
proyecto pretende dar respuesta a la preocupación latente de que la tortura en Chile es una
problemática que aún no hemos superado; es una cuestión actual. Por ende, necesitamos
instituciones que tengan las facultades para educar, aconsejar y, en definitiva, prevenir que sigan
ocurriendo casos de tortura en el Chile actual.
Hacerse cargo como sociedad de proteger la vida y la dignidad humana de todos y todas es tarea
también de todos y de todas. Por ello, no podemos permitir que aún existan en Chile personas
expuestas a tratos degradantes e inhumanos, porque fortalecer la democracia es restituir y
otorgar dignidad humana, siempre considerando como un piso mínimo los derechos humanos.
En este punto me quiero detener. Es verdad: los derechos humanos deben ser abordados bajo el
prisma de la historia de nuestro pueblo, desde la memoria colectiva, para que nunca más en Chile
se cometan las atrocidades que muchas familias tuvieron que vivir. Pero también es primordial
pensar los derechos humanos como una cuestión que nos interpela a diario, una cuestión actual,
del ahora. Me refiero a los derechos humanos de niños y niñas que se encuentran en el Sename,
los derechos de los trabajadores y trabajadoras sin contrato, o con trabajo precarizado y con
sueldo mínimo; los derechos de nuestros ancianos que viven con pensiones de miseria, los
derechos de las mujeres que son asesinadas solo por el hecho de ser mujeres, los derechos de
aquellos más vulnerados a tener una vida digna, los derechos del pueblo mapuche a ser
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
reconocido en su diversidad como un otro legítimo -los derechos del pueblo mapuche son
primordiales para nosotros, por cierto-, con derecho a vivir una vida libre de violencia, una vida
digna, y, finalmente, los derechos humanos de las familias de detenidos desaparecidos y de
asesinados en dictadura a verdad, justicia y reparación.
La lucha por los derechos humanos es una cuestión que debiera movilizarnos a todos y a todas, es
un imperativo ético en que nadie queda afuera, es entender que la patria es el otro y que es
nuestra responsabilidad erradicar la idea de que los derechos humanos están garantizados para
unos pocos. Incluso la derecha, a la que muchas veces parece que hablar de derechos humanos le
resulta todavía muy radical, no debe olvidar lo que ha sufrido el pueblo chileno, no debe olvidar el
pasado. Les pido: no olviden a las familias destruidas, no olviden las vidas que se llevaron, y
tomemos aquello para avanzar con una perspectiva de futuro hacia una democracia que
resguarde la vida y la dignidad de cada uno.
Convocamos a todos y a todas a aprobar este proyecto de ley, a pesar de sus falencias, porque
pensamos que avanzar en una agenda de derechos humanos es avanzar en la construcción de un
Estado garante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una nueva
normativa sobre migración y extranjería.
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores parlamentarios que, de conformidad con el
acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, el plazo para solicitar votación separada y
renovar indicaciones vence mañana a las 11.00 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, y de Hacienda son el señor Pedro Velásquez , la señora Aracely Leuquén , el señor
Raúl Saldívar y el señor Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la legislatura 361ª, en 4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 95ª de la presente legislatura, en 7 de noviembre 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 29 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 109ª, de la
presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que estamos ante un proyecto de suma relevancia para el
país y para nuestra gente. En los últimos años, la migración se ha convertido en uno de los
procesos más complejos que vivimos como país, el que, lamentablemente, muchas veces viene
acompañado de situaciones negativas y dolorosas.
El resultado del último censo muestra tres datos relevantes respecto de este proceso. Primero,
efectivamente la población migrante ha crecido de forma explosiva, llegando en la última década
a dos tercios de la población total migrante, que, a su vez, pasó de 0,81 por ciento de la población
total del país, en 1992, a 4,3 por ciento, en 2017. Esta cifra sigue siendo un porcentaje pequeño
respecto de lo que nos quieren hacer creer ciertos sectores políticos que fomentan el odio y la
discriminación.
Por otra parte, respecto de la composición de los nuevos migrantes que llegan a nuestra patria, 51
por ciento viene de tres países: 25 por ciento de Perú, 14 por ciento de Colombia y 11 por ciento
de Venezuela. Mucho más atrás, en sexto lugar, está Haití con 8,4 por ciento.
Es necesario que seamos conscientes de la importancia que tienen los migrantes para el desarrollo
de nuestro país, tal como ocurre en el resto del mundo. La gran mayoría de nuestro pueblo tiene
ascendencia migrante, pues además de la sangre de nuestros pueblos indígenas y de los
españoles que nos conquistaron, nuestra patria es profundamente migrante. Todos tenemos
sangre de distintas latitudes gracias a nuestros antepasados que migraron a Chile en otras
épocas, tal como sucede hoy.
Por otro lado, debemos considerar que por cada migrante que vive en Chile, hay dos chilenos en el
extranjero, lo que refleja lo dinámico del proceso de la migración y la importancia que tiene para
muchos compatriotas que en los países que eligieron para vivir existan leyes regulatorias y un
enfoque de derechos que los protejan ante situaciones complejas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Me preocupan las situaciones de abuso, desprotección y discriminación, porque, más allá de
migrantes, somos todas personas que tenemos derechos.
Por otra parte, como feminista me preocupa la situación de las mujeres migrantes, quienes
muchas veces son doblemente discriminadas y sufren muchísimas situaciones de violencia, a las
que se ven expuestas solo por elegir nuestro país para desarrollar una mejor vida que la que
llevaban en sus respectivos países.
A principios de este nuevo año, conocimos el caso de Carolina Delgado y el de otras tres
venezolanas, quienes sufrieron negligencia médica, tratos xenófobos y racistas en el hospital San
Borja , mientras estaban en labores de parto, lo que incluso provocó en una de ella la muerte del
bebé. ¿Ese es el Chile que queremos para nuestras hermanas migrantes?
En relación con los femicidios, según las cifras de la Red Chilena contra la Violencia hacia las
Mujeres, durante 2018 al menos siete mujeres migrantes fueron asesinadas en nuestro país, y en
lo que va de 2019, el pasado 8 de enero nos enteramos del brutal asesinato de Delicienne Sajuste,
haitiana de solo 26 años, quien fue apuñalada doce veces por su pareja.
¿Ese es el Chile que queremos para las mujeres que llegan a nuestro país?
No olvidemos el caso de Joane Florvil , quien, en 2017, murió encarcelada tras ser acusada del
supuesto abandono de su hijita, en una situación que estuvo rodeada de discriminación,
xenofobia, racismo y malos tratos, y que refleja, al parecer, que en Chile no se quiere lo suficiente
al amigo cuando es forastero, como dice una célebre canción folclórica.
La situación de los migrantes, específicamente de las mujeres, es preocupante y debe ser
abordada con altura de miras. Si queremos ser un país desarrollado, no basta con el desarrollo
económico, sino por sobre todo debemos ser una sociedad libre de discriminación, garante de
derechos y que construya un mejor país para todos y todas, sean estos chilenos o extranjeros,
porque la patria no es una bandera ni un color de piel, la patria es el otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, soy mujer; y como toda mujer, he visto y sufrido en carne propia la violencia
machista.
Créanme que es impactante ese momento en el que, como mujeres, tomamos conciencia y nos
damos cuenta de la violencia que hemos sufrido durante toda nuestra vida. Porque la violencia
hacia las mujeres no se expresa solamente en los golpes, las violaciones o los insultos, que
podrían ser los tipos más graves, sino que se vive también silenciosamente, día a día, a través de
las diferentes formas que toma el machismo extendido por toda nuestra sociedad patriarcal.
Venimos de un 2018 que fue marcado por una ola feminista que llenó las calles de nuestro país y
nos obligó a repensar la manera en que debemos relacionarnos y entender cómo construimos la
sociedad chilena del siglo XXI. Pero también venimos de los 57 femicidios, registrados durante
2018 por la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, y los ya cinco registrados durante lo
que va de 2019. Venimos de casos impactantes y de una violencia exorbitante, como el de Nabila
Riffo , y pese a eso seguimos sin entender cómo existen sectores de la sociedad y de la clase
política que no entienden la importancia de una ley contra la violencia machista.
No podemos quedarnos solo en una visión superficial. Muchas veces quienes se ponen en contra
de la violencia, lo hacen en relación con la violencia física específicamente, que suele ser la más
notoria. Pero debemos tener claro que no es la única forma de violencia que sufrimos nosotras, las
mujeres, sino que también nos acechan violencias de orden psicológico, sexual, económico e
incluso simbólico. Y ante esta realidad no podemos quedarnos inmóviles.
Tres de cada cuatro mujeres dicen haber sufrido acoso sexual callejero, según cifras del
Observatorio contra el Acoso Callejero (OCAC). Todas hemos sido testigos de la brecha salarial
entre hombres y mujeres, y del “techo de cristal” que impide que mujeres lleguen a los altos
cargos,  lo  que  también  es  violencia.  Somos  afectadas  en  forma  directa  por  los  planes
diferenciados de las isapres o las menores pensiones en las AFP. Eso también es violencia.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
También es violencia que nos ninguneen, que siempre se dude de la opinión de una mujer, y que
no nos tomen en cuenta de la misma manera que a los hombres. Eso también es violencia.
Igualmente, son violentos los estándares de belleza y que seamos presionadas a tener una figura
acorde a lo que esta sociedad determina como belleza, o incluso obligarnos a seguir conductas
que supuestamente están determinadas para cada género y no lo que realmente cada una quiera
para su vida y su futuro. De esta forma, la violencia se manifiesta de diversas formas. ¿Están
dispuestos a combatir todas ellas en esta Cámara?
Así, por ejemplo, uno de los tipos de violencia que ha sido normalizado hasta invisibilizarlo hacia
las mujeres es la violencia obstétrica, que sufren semana a semana cientos de compatriotas en
todo nuestro territorio. Una violencia que les ha arrebatado a sus niños que estaban por nacer,
hecho que ha quedado corroborado con la publicación de una serie de casos en las últimas
semanas.
Por eso es que en octubre del año pasado ingresamos un proyecto de ley que tipifica la violencia
ginecobstetra y que asegura el derecho a un parto respetado. Esperamos que en la Comisión de
Salud empecemos en marzo a discutir esta iniciativa, que puede ser herramienta para miles de
mujeres.
El Estado ya no puede seguir haciendo la vista gorda ante la realidad. Las mujeres estamos
permanentemente expuestas a todos los tipos de violencia, y debemos exigir una legislación que
nos proteja, nos respalde y nos dé herramientas para enfrentar legalmente al agresor. Y aquí se
abre otro punto en la discusión. ¿Qué pasa con el agresor? ¿Cómo llevamos adelante el proceso
cultural de dejar de ver a la mujer como un “ser inferior”? Es pertinente avanzar también en una
legislación que permita tratar a quien agrede, más allá del castigo. Lo mismo para el desarrollo de
programas de educación para que en las escuelas se trabaje junto con las familias para que
nuestros niños y niñas puedan construir un nuevo trato.
Tenemos la convicción de que la erradicación de la violencia en todas sus formas debe ser el
objetivo primordial de nuestra sociedad, y qué mejor que comenzar con el 50 por ciento de la
población. Porque sí: este no es un problema de minorías; es un problema público, una
problemática que cala en lo más profundo de las familias de nuestro país. Aquellos parlamentarios
y parlamentarias que hacen la pega, habrán de entender que se tiene que proteger la vida de
nosotras. ¿Han visto cuántas familias se encuentran destruidas por las relaciones de violencia en
su interior, cuántas familias están destruidas porque perdieron una hija, una madre, una hermana?
Es nuestra responsabilidad generar todas las condiciones para que a las mujeres nos dejen de
matar solo por el hecho de ser mujeres.
Lo hemos dicho: la construcción de un Chile democrático y más justo siempre va de la mano del
fortalecimiento de los derechos humanos, pero no para unos pocos. La protección y garantía de
sus derechos fundamentales debe ser para todos y todas, sin exclusiones.
Es por eso que votaremos a favor este proyecto de ley y todos aquellos que pongan en el centro la
erradicación de la violencia hacia las mujeres y les garanticen su derecho a tener una vida libre de
violencias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ADHESIÓN A HUELGA FEMINISTA DEL 8 DE MARZO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, en Pudahuel tuvimos hace un tiempo el asesinato de Nelly Malo, de 35 años,
quien fue quemada y ocultada en un tarro de aceite por su amante.
En Maipú, fueron apuñaladas Carolina Donoso , de 53 años, y su hija Gabriela Alcaíno , de 17 años,
en manos del pololo de esta última.
En Colina, Catalina Salazar , de 28 años, recibió un disparo en la cabeza de su conviviente.
Este verano también sufrimos con el brutal ataque a Carolina Torres, joven de Pudahuel que fue
atacada a golpes de palo, agresión que la dejó al borde de la muerte y recién, por estos días, fue
dada de alta.
Todos estos crímenes sucedieron en las comunas del distrito que represento.
Los femicidios son la cara más brutal de la violencia hacia las mujeres, pero también somos
violentadas con la falta de viviendas dignas, las brechas salariales y las pensiones de miseria que
nos dan las AFP; la discriminación a las mujeres migrantes, la objeción de conciencia que nos
niega el derecho a decidir sobre nuestros cuerpos y la violencia ginecobstétrica que se vive en
nuestros hospitales.
Nos estamos movilizando para poner fin a la violencia política, sexual y económica; por una
vivienda digna y una nueva ley de migración; por el aborto legal, seguro y gratuito; por una
educación no sexista y por el fin de las AFP.
Hago un llamado a todas las mujeres de mi patria a unirse a la huelga feminista.
Este viernes, todas pararemos en el trabajo y en los centros de estudios. Todas debemos salir a las
calles a manifestarnos, a reflexionar con las compañeras y la familia, a dejar de hacer todas las
labores autoasignadas solo por ser mujer, y levantar la voz bien alto y decir ¡basta!
¡Juntas somos poderosas!
¡La huelga feminista va!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias, diputada.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Auth; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Mix, que Interpreta el
Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción
voluntaria del embarazo. Boletín N°11653-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Auth; Celis, don
Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Mix, que Interpreta el Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo. Boletín
N°11653-11
1. Fundamentos.- La ley Nº 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo en tres causales,
incorporó un nuevo artículo 119 ter al Código Sanitario, cuya redacción antes del control -vía
requerimiento de un grupo de parlamentarios- por parte de Tribunal Constitucional establecía la
objeción de conciencia en favor de los profesionales, sin embargo, la sentencia suprimió las
expresiones que limitaban la objeción de conciencia personal y prohibían la institucional,
configurando la norma vigente que prescribe lo siguiente:
"Art. 119 ter. El médico cirujano requerido para interrumpir el embarazo por alguna de las
causales descritas en el inciso primero del artículo 119 podrá abstenerse de realizarlo cuando
hubiese manifestado su objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma
escrita y previa. De este mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda
desarrollar sus funciones al interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. En este caso,
el establecimiento tendrá la obligación de reasignar de inmediato otro profesional no objetante a
la paciente. Si el establecimiento de salud no cuenta con ningún facultativo que no haya realizado
la manifestación de objeción de conciencia, deberá derivarla en forma inmediata para que el
procedimiento le sea realizado por quien no haya manifestado dicha objeción. El Ministerio de
Salud dictará los protocolos necesarios para la ejecución de la objeción de conciencia. Dichos
protocolos deberán asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción de
su embarazo en conformidad con los artículos anteriores. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Sobre el particular, el voto de mayoría del Tribunal estableció la justificación de la objeción de
conciencia en las personas jurídicas fundada en dos normas constitucionales, así, por primera vez
en su jurisprudencia señala que “no se divisa razón jurídica alguna para restringir la objeción de
conciencia solamente a las personas naturales que revistan la condición de profesionales. Cuando
aquéllas que no lo son también podrían tener reparos, en conciencia, frente a los procedimientos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
en que deben intervenir” [1]; para luego extender la tutela constitucional a los entes, sobre la
base de los preceptos contenidos en la base de la institucionalidad y el derecho fundamental de
libertad de asociacion, cuya doble vertiene (derecho y libertad de asociación) había sido precisada
en la sentencia rol Nº43 de 1987:
“CENTESIMOTRIGESIMOSEXTO.  Que,  no  es  menos  evidente,  asimismo,  que  la  objeción  de
conciencia puede ser planteada legítimamente por sujetos jurídicos o asociaciones privadas, en
este caso, con arreglo a la autonomía constitucional que a los grupos intermedios de la sociedad
les reconoce la propia Carta Fundamental, artículo 1°, inciso tercero. La interposición de este
legítimo reparo no se agota en el orden individual, puesto que también se extiende y propaga a
las asociaciones destinadas a encarnar el mismo libre pensamiento, acorde con el derecho que
asegura a todas las personas el artículo 19, N° 15°, de la Constitución.
E idénticamente pueden hacerla valer las instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades
con idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19,
N° 6°, constitucional. Como también les es dable oponer la objeción de que se trata a los
establecimientos educacionales con una función e ideario en el sentido indicado, de conformidad
con el artículo 19, N° 11°, de la Carta Fundamental”;
Es en este contexto, que atendido el reconocimiento del instituto en la ley, se ha dado
cumplimiento mediante la dictación de los protocolos para la ejecución de la normativa, de lo cual
es expresión la resolución exenta Nº61 del Minsal, que aprueba el “Protocolo para la manifestación
de objeción de conciencia personal y para la objeción de conciencia invocada por instituciones en
el marco de lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario”, de 27 de enero de 2018. Sin
embargo, con fecha 23 de marzo, mediante resolución Nº432, se dicta un acto administrativo que
deja sin efecto el protocolo anterior, expresando que la objeción de conciencia está íntima e
indisolublemente ligada al manejo operativo de la interrupción voluntaria del embarazo, y en este
sentido señala que el protocolo anterior “ha sido objeto de diversas interpretaciones jurídicas por
parte de las personas e instituciones que deben implementarlo, lo que, en la práctica podría
traducirse en un riesgo para los derechos que se garantizan a las mujeres en virtud de lo
dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Código Sanitario” [2]. Por este motivo, y buscando
precaver una presunta incerteza jurídica [3], decide modificar los alcances del instructivo en
importantes materias como la limitación a los establecimientos privados que hubieren celebrado
convenios en materia ginecológica y obstétrica.
Sobre el particular, los riesgos para la mujer deben vincularse al derecho a la protección de la
salud, que el voto de mayoría manifestó de la siguiente manera como expresivo del derecho de los
pacientes:
“…Que con la entrada en vigencia de la Ley N° 20.584, el año 2012, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención en salud,
cambió en nuestro país el paradigma de la atención médica. Este estaba centrado en la
discrecionalidad del facultativo. En cambio, esta ley pone en el centro de la atención médica al
paciente y sus derechos, sin perjuicio de dar certeza al accionar del facultativo […] A partir de este
cambio de paradigma, es que el proyecto de ley que examinamos se explica. Por una parte,
porque exige la voluntad de la mujer para la interrupción del embarazo. Por la otra, porque exige
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que intervenga un equipo médico para constatar (cons. 42)”.
Coherente con lo anterior, es que si tal normativa, como declara la resolución exenta Nº 432,
genera conflictos de interpretación conforme a las normas de la ley, y especialmente conlleva un
riesgo en las prestaciones de salud, resulta evidente que una forma de solucionar este conflicto
hermenéutico es mediante la dictación de una ley interpretativa.
Como  lo  explican  los  profesores  ALESSANDRI  y  SOMARRIVA,  “llámense  explicativas  o
interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos
que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos” [4]. El concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida
que no se encuentren, entre sí, en antinomia” [5]. La interpretación legal, a diferencia de la
judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad general, tal como se desprende del art.
3º del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso sometido a la decisión de la jurisdicción.
La utilización de normas interpretativas, no es excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos
de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo completo a la interpretación de la ley y establece
una serie de artículos en la materia [6].
En conclusión, son leyes interpretativas aquellas que aclaran el sentido de otras leyes. Ahora bien,
en materia de objeción de conciencia institucional la interpetación auténtica o legislativa, atendida
las sucesivas decisiones de la autoridad administrativa, es aquella en que “el legislador mismo
señala el sentido en que debe entenderse una ley anterior” [7], pues, al decir “como debe
entenderse la ley interpretada, el legislador se limita a reiterar su voluntad ya existente” [8], y que
en los hechos ha sido controvertida por normas infra legales.
2. Ideas Matrices.- El objetivo de esta ley interpretativa apunta a fijar de manera auténtica el
sentido y alcance del artículo 119 ter en materia de objeción de conciencia de las instituciones o
establecimientos de salud, sean públicos o privados, conforme a la controversia planteada por la
resolución exenta Nº432. En este sentido, cuando estos convenios de prestaciones médicas se
celebren -en especial referido a materia gineco obstétrica- se entienden incorporados al sistema
nacional de servicios de salud, cuyo mandato supone el cumplimiento de las políticas públicas de
protección de prestaciones de salud en la materia y asegurar el cumplimiento de los fines de
servicialidad del Estado con eficiencia y eficacia en la satisfacción de las necesidades públicas.
Razonar de otro modo, sería legitimar una falta de servicio.
Asimismo, se debe fijar el alcance relativo a que la manifestación de la objeción de conciencia
institucional conste por escrito, por quienes cuenten con facultad suficiente para el ejercicio del
derecho tratándose de personas jurídicas.
En consecuencia, la interpretación auténtica, tiene por objeto general determinar el telos de la ley
21.030, fijando con claridad el sentido y alcance de los protocolos en materia de objeción de
conciencia, dentro del contexto general y mandato expreso que establece la normativa legal
respecto a la finalidad que debe perseguir los protocolos dictados por la autoridad, que conforme
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
al artículo 119 ter es “asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción
de su embarazo”. En este sentido, la ley debe precisar qué debe entenderse por “asegurar la
atención médica de las paciente” frente a la posibilidad de que sea ejercida la objeción de
conciencia por instituciones privadas.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- “Declárese interpretado el artículo 119 ter del Código Sanitario, en el siguiente
sentido:
Los protocolos, a los que se refiere el inciso primero, tienen por finalidad asegurar la atención
médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo. En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de Salud
en materia de ginecología y obstetricia.
La objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada previamente por escrito,
indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el procedimiento de
interrupción del embarazo.”.
[1] Considerando 135 sentencia Rol 3.729.
[2] Resolución exenta Nº432 Publicada en Diario Oficial de 23 de marzo de 2018.
[3] Las interpretaciones jurídicas a las que se alude no son otras que aquellas que fueron
expuestas por la PUC en el recurso de protección que presentó en contra de la Resolución
exenta nº 61 y que fuere rechazado por la Corte de Apelaciones de Santiago. En este sentido la
PUC  intentó  caracterizar  como  gravámenes  a  su  derecho  a  objetar  conciencia
institucionalmente las limitaciones derivadas para suscribir convenios en materia ginecológica
y obstétrica los cuales tildó de discriminación arbitraria.
[4] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos
de derecho. Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición Editorial
Nacimiento 1971: p. 16
[5] DUCCI CLARO Carlos. Interpretación jurídica. 3ª edición Editorial Jurídica de Chile 1989: p.
46
[6] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil. En el ámbito que
nos ocupa puede mencionarse la ley 20.194 que interpreta el inciso tercero del art. 162 del
Código del Trabajo.
[7] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. VODANOVIC Antonio. Tratado de Derecho Civil.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Partes preliminar y general. Explicaciones de sus clases redactada ampliada y puesta al día por
Antonio Vodanovic Tomo I Editorial Jurídica de Chile 1998: p. 193.
[8] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix ,
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la ley N° 17.997,
orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en materia de
facultades de su Presidente e implicancias que puedan afectar a sus
ministros Boletín N°11681-07
I. Fundamentos y contenido.
1. Adecuaciones a reforma constitucional propuesta por estos diputados y diputada.
En una reforma constitucional paralela hemos propuesto un conjunto de modificaciones a la Ley
Suprema para eliminar los más graves enclaves autoritarios y antidemocráticos del Tribunal
Constitucional, en general nos remitimos a los fundamentos allí planteados. Para ello en este
proyecto, proyectamos dichas modificaciones a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, para
que quede en armonía con la reforma constitucional que proponemos.
2. Modifica Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para regular mecanismos de implicancias,
asegurando principios de debido proceso e imparcialidad del Tribunal.
En la misma línea de la reforma constitucional que planteamos y producto de la situación de
anomalía institucional del Tribunal Constitucional generada por las competencias asignadas por la
Reforma Constitucional del año 2005, es necesario rectificar y asegurar en toda su amplitud la
jurisdiccionalidad  del  Guardián  de  la  Constitución.  Por  ello  planteamos  modificaciones  al
procedimiento  de  implicancias  que  hoy  posee  el  Tribunal.  Por  tanto,  proponemos  las
modificaciones que correspondan a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 5, de
2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
a) Deróguese la letra G del artículo 8.
b) Reemplácese el inciso tres del artículo 22 por el siguiente texto:
“La existencia de una causal de implicancia que afecte a un ministro del Tribunal Constitucional
será conocida y fallada por el pleno de la Corte Suprema en los términos señalados por el Código
Orgánico de Tribunales en lo pertinente a las implicancias”
c) Elimínese en el inciso cuarto del artículo 22, la “y” que está antecedida por una coma y
precedida de la expresión “por los órganos constitucionales” y agréguese, luego de eliminar el
punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase “y por el Senado o la Cámara de Diputados a
petición de una tercera parte de sus miembros en ejercicio”.
Diputadas señoras Yeomans , Mix , Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix y
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la Carta Fundamental
en lo que respecta al Tribunal Constitucional, en materia de atribuciones,
nombramiento de sus ministros, duración en el ejercicio de sus cargos y
responsabilidad constitucional. Boletín N°11680-07
I. Fundamentos.
La existencia de mecanismos de control de constitucionalidad de las leyes en virtud del principio
de supremacía de la Carta Fundamental, ha sido motivo de un largo desarrollo histórico en el
ámbito político y en el derecho público de las naciones occidentales.
La enorme transformación que significó la Revolución Francesa en la cristalización de principios e
instituciones largamente anidadas en la crítica política y filosófica al régimen absolutista, dio paso
al debate en torno a los aspectos dispositivos de tales principios que son hoy la base del
constitucionalismo moderno.
En este ámbito se desarrolla una de las más relevantes reflexiones, y que atraviesa hasta nuestros
días el debate político en Chile, que dice relación con el control preventivo de constitucionalidad
de los actos del congreso nacional, y en particular de las leyes entendido este como la modalidad
de control jurisdiccional concentrado de constitucionalidad, que tiene carácter declarativo y
abstracto, y que se ejerce por parte de los Tribunales Constitucionales cuando les es sometido por
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
vía de acción o por estar previsto en el ordenamiento con carácter preceptivo, un texto normativo,
con anterioridad a su entrada en vigor.
Fue Emmanuel-Joseph Sieyès quien propuso a la Convención francesa en el año III de Termidor
(1795) el primer proyecto que instituía un órgano de control de la supremacía constitucional
denominado Jury Constitutionnaire , con la misión especial de juzgar y pronunciarse sobre las
denuncias de violación de la Constitución, dirigidas contra los decretos de la legislatura. Sieyès
aclaró en su discurso de 18 de Termidor, que dicho control radicaba sobre los actos tanto del
Consejo de Ancianos como del Consejo de los Quinientos, lo que involucraba que el control de
constitucionalidad recayera sobre actuaciones propias de cada órgano y no en el producto del
proceso legislativo, como es la ley; aunque no puede descartarse la idea que el jurista tuviera en
mente la existencia de un control preventivo de constitucionalidad.
Con todo, Sieyès comprendía la desconfianza de los revolucionarios franceses sobre la judicatura,
lo que fue determinante para comprender la naturaleza política que atribuyó a dicho órgano de
control. De esta manera propuso la conformación del Jury por 108 representantes “que se
renovarían anualmente en un tercio en el mismas fechas que el cuerpo legislativo”, lo que expresa
una concepción alejada de un principio eminentemente jurisdiccional, concibiéndolo como una
suerte de “tercera cámara”, electa indirectamente por el Parlamento.
El proyecto finalmente fue rechazado unánimemente por la Convención en cuanto el Jury
constituiría la máxima instancia de poder público, poniendo en peligro a la unidad del estado al
otorgar a la minoría parlamentaria la facultad de recurrir ante el. Posteriormente, en 1799 dichas
competencias fueron adjudicadas al Senado.
La idea de constitucionalizar un mecanismo externo de control de constitucionalidad se mantuvo
vigente en el contexto de la reconfiguración nacional y estatal en Europa Central de fines del siglo
XIX y principios del XX, particularmente será George Jellinek quien a raíz de los conflictos de
competencia entre poderes constituidos en el Imperio Austro-Húngaro y la legislación de los
Lander y del Reich, propuso un modelo teórico de Tribunal Constitucional no orientado a controlar
la constitucionalidad de las leyes. Sin embargo con el derrumbe del Imperio y el establecimiento
de las bases del Estado Austriaco, las ideas de Jellinek sobre el Tribunal Constitucional es
retomada  por  Hans  Kelsen  quien  formula  las  bases  del  Verfassungsgerichtshof  que  no
contemplaba el control preventivo en el proceso de formación de la ley, aunque sí de modo
represivo entendiendo al órgano de control como legislador negativo. Es notable tener presente la
discusión dogmática entre Kelsen y Carl Schmitt sobre el asunto en aquella coyuntura histórica.
De esta manera es posible inferir que el desarrollo jurídico en torno al problema del control de la
primacía constitucional es ajeno a la idea de un control preventivo por parte de un órgano
jurisdiccional, así lo entendió Sieyès y también Kelsen , al evitar confrontar un órgano de elección
indirecta al Parlamento, lo que involucraría una anomalía en el sistema democrático al poner en
riesgo el libre juego entre los poderes constituidos y el ejercicio de la representación política
expresada en el mandato gubernativo y legislativo como expresión de la voluntad soberana de la
nación y el pueblo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En términos históricos el control preventivo surge como mecanismo de contrapeso propios de
procesos políticos convulsos, sea a raíz de procesos transicionales, en el que las expresiones
políticas que sustentaron regímenes de facto instituyen tal mecanismo como salvaguarda a la
consecuencial posición de minoría parlamentaria a raíz del advenimiento del régimen democrático,
como ocurrió en el caso de la Constitución Española de 1978, así como en la Constitución Política
vigente en Chile; sea como salvaguarda ante el ascenso de fuerzas políticas que alteran la
tradicional  conformación  del  sistema  de  partidos,  como  ocurrió  en  Chile  con  la  reforma
constitucional que instituyó el Tribunal Constitucional en 1970; o como ocurre con situaciones de
conflicto internacional y la consecuencial crisis institucional como ocurrió en Francia en la década
de 1950 y que dio origen a la Constitución Francesa de 1958, que permite el control preventivo
sólo en cuanto se trate de leyes orgánicas constitucionales.
Lo anteriormente expuesto reafirma que el control preventivo en el proceso de formación de la ley
constituye una anomalía en el régimen democrático que altera los equilibrios entre los poderes del
estado y pone en cuestionamiento la competencia de los órganos depositarios del mandato
representativo de la sociedad, en circunstancias que existen mecanismos propios del proceso
legislativo que permiten la sana convivencia de los poderes del Estado, tal como ocurre en Chile
en que la naturaleza de tal proceso es de carácter co-legislativo entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, existiendo además mecanismos de resolución de controversias
de carácter interno como ocurre con el veto presidencial.
A 28 años del restablecimiento del régimen democrático en nuestro país, no existen argumentos
históricos ni jurídicos que permitan sustentar un orden normativo de control de la supremacía
constitucional de carácter preventivo como el que opera en la actualidad. El marco constitucional
vigente le otorga facultades al Tribunal Constitucional en su artículo 93 para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de un proyecto, o una parte de este, hasta después de ser aprobado por ambas
cámaras del congreso nacional, que en la práctica ha llevado que este órgano se haya convertido
en una tercera cámara legislativa,o más bien en una supra cámara legislativa, al existir proyectos
de ley que obligatoriamente para su entrada en vigencia deben ser conocidos y aprobados por el
Tribunal Constitucional, como lo son las leyes interpretativas de la Constitución, las leyes
orgánicas Constitucionales y las normas sobre tratados internacionales que versen sobre materias
de ley orgánica constitucional, pudiendo eliminar o cercenar proyectos de ley aprobados con el
concurso del Presidente de la República y el Congreso Nacional, obviando el natural juego de
poderes propio de un régimen democrático.
Así hoy, el control preventivo de constitucionalidad de carácter obligatorio es una instancia política
naturalizada, no jurídica y normalizada en la que el Tribunal Constitucional no ejerce como órgano
jurisdiccional y distorsiona el diálogo político democrático del Congreso Nacional en interacción
con el Presidente de la República y la sociedad civil. La defensa de la Constitución es el ejercicio
permanente de hacer respetar el consenso fundamental de la sociedad política chilena, uno que
está en permanente entredicho, por la estrechez democrática de nuestras instituciones y el origen
dictatorial de los principios fundantes de nuestro sistema político, lo que sumado a un ejercicio
abusivo de las amplias facultades del defensor de la Constitución, deviene en urgente la necesidad
de una reforma de sus competencias.
Las atribuciones del Tribunal Constitucional, y la circunstancia factual que la designación de sus
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
miembros  tenga  su  origen  en  un  sistema  electoral  binominal,  entraña  un  componente
profundamente antidemocrático que pone en tela de juicio la debida independencia del Tribunal
Constitucional en cuanto órgano jurisdiccional y el Estado de Derecho vigente, manifestado en la
particular forma en que éste ha interpretado y ejercido sus facultades a raíz de la práctica
sistemática  de  la  minoría  parlamentaria  de  recurrir  en  sede  constitucional  dada  su
sobrerrepresentación en dicha instancia, transformándola en una tercera cámara legislativa sin
legitimación democrática.
Desde el punto de vista de la composición del Tribunal Constitucional es necesario corregir
aspectos relevantes para dotar de legitimidad democrática y fortalecer la independencia individual
de los magistrados respecto de sus designaciones; es por ello que es necesario concluir con las
designaciones directas por parte del Presidente de la República, lo cual es de carácter excesivo
para un órgano unipersonal. Para esto, proponemos un mecanismo de designación dirigido por la
Corte Suprema para que ésta garantice la idoneidad de los postulantes y un proceso transparente
y participativo, para que luego sean las Cámaras del Congreso Nacional como sede del diálogo
democrático nacional sean las que elijan por mayoría relativa a los integrantes definitivos del
Tribunal, lo que garantiza el escrutinio público y la racionalidad de la elección. Junto con ello
resulta  necesario  corregir  las  falencias  en  la  idoneidad  de  los  integrantes  del  Tribunal
Constitucional, exigiendo requisitos habilitantes para el ejercicio de la actividad jurisdiccional por
parte de los postulantes a tales designaciones como es la aprobación del programa de formación
para la judicatura de la Academia Judicial o haberse desempeñado como juez.
También es deseable que bajo la lógica en la que la gran mayoría sistemas comparados en el
mundo, han acordado un sistema de designación de los ministros del Tribunal Constitucional con
intervención y acuerdo entre los órganos políticos, exista alguna forma de control que pueda hacer
efectiva su responsabilidad en el ejercicio de su cargo cuando estos infrinjan la constitución y las
leyes, apartándose del debido ejercicio de su cargo.
Finalmente, el periodo de duración de los Ministros del Tribunal Constitucional en el ejercicio del
cargo por un periodo de nueve años es excesivo en relación al periodo de duración de las demás
autoridades políticas de nuestro país, como el Presidente de la República, Diputados, Alcaldes,
entre otros y, es necesario avanzar hacia un estándar de duración que sea compatible con una
mayor alternancia y rotación en los cargos. Todo esto, asegurando la debida independencia de los
magistrados con un periodo adecuado y manteniendo la imposibilidad de reelección.
II. Contenido del Proyecto de Reforma Constitucional y legal.
1. Derogación del control preventivo obligatorio y modificación al control preventivo facultativo
establecidos en la actual Constitución.
Hoy el control preventivo obligatorio es una intervención política y no jurisdiccional, también se
suma  como  problema  el  control  sustantivo  de  constitucionalidad  que  realiza  el  Tribunal
Constitucional, no quedando como árbitro entre poderes deliberantes, sino que como un actor
político constituido no democrático.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
No pudiendo garantizar jurisdiccionalidad el control preventivo obligatorio, pues no existe acto de
adjudicación  de  justicia,  y  no  existiendo  en  nuestro  sistema  político  una  condición  de
excepcionalidad permanente, es del todo razonable suprimir el control preventivo obligatorio en
todas sus formas. Por tanto, proponemos derogar el art. 93 N° 1 de la Constitución Política de la
República junto con el inciso segundo del referido artículo.
Respecto del control preventivo facultativo contemplado en el art. 93 N° 3 de la Ley Suprema
planteamos una defensa de los derechos de las minorías legislativas a través de una modificación
de las actuales “cuestiones de constitucionalidad”, para que no afecten el debate democrático de
las mayorías sociales expresadas en el Congreso Nacional y no se utilice el Tribunal Constitucional
como herramienta política en el proceso legislativo, mediante: 1. Uniformación del quórum
requerido para que el Tribunal Constitucional apruebe la cuestión de constitucionalidad al de la
acción de inconstitucionalidad (4/5 de los Ministros que integran la magistratura). 2. Se restringen
los  sujetos  activos  que  pueden  solicitar  el  pronunciamiento  del  Tribunal  Constitucional,
suprimiendo al Presidente de la República, reduciendo el excesivo presidencialismo en nuestro
sistema, ya que este último conserva la facultad constitucional del veto. 3. Finalmente se eleva el
quórum para requerir la cuestión de constitucionalidad por parte de las Cámaras, con esto se
persigue la articulación de las minorías parlamentarias frente a graves vicios de constitucionalidad
que  afecten  el  proceso  legislativo,  fortaleciéndose  en  definitiva  el  rol  institucional  de  la
magistratura constitucional y la defensa de las minorías parlamentarias circunstanciales. Por
tanto, el proyecto plantea modificaciones a la redacción del art. 93 N° 3 de la Constitución, su
respectivo inciso y las adecuaciones necesarias a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Constitucional.
2. Modificar requisitos de elegibilidad de los Ministros y su mecanismo de nombramiento.
Consideramos que el Tribunal Constitucional debe conservar los 10 miembros que actualmente lo
integran, quienes deberán contar con 15 años de posesión del título de abogado y destacarse en
el ámbito profesional, universitario y/o judicial. Por tanto, para incorporar estas consideraciones
proponemos modificar la redacción del actual art. 92 de la Carta Fundamental en lo que
corresponda.
Asimismo, el actual mecanismo de designación es un proceso que ha degenerado en una práctica
política que permite vulnerar el espíritu de la Constitución en cuanto a los requisitos de
elegibilidad de los magistrados del Tribunal Constitucional, para ello proponemos su modificación
en lo que sigue. Serán nombrados por un procedimiento abierto, transparente y participativo
dirigido por la Corte Suprema quien elaborará una terna, de la cual alguna de las Cámaras del
Congreso Nacional elegirá a alguno de los propuestos (5 designados por la Cámara de Diputados y
5 por el Senado) por mayoría relativa. Se elimina la participación del Presidente de la República.
Con esto la designación es de carácter objetivo y se refuerza el rol del Congreso Nacional en el
sistema político. Por tanto, proponemos modificar en lo que corresponda el art. 92 de la
Constitución.
3.  Disminuye  extensión  del  periodo  para  el  ejercicio  del  cargo  de  Ministro  del  Tribunal
Constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Actualmente los Ministros duran 9 años en sus cargos, período que se justificaba por la duración
del mandato presidencial, lo que permitía articular el control de constitucionalidad con la
renovación del Gobierno. Sin embargo, dada la reducción del período presidencial de 6 a 4 años,
parece razonable ajustar la duración del cargo de ministro de la magistratura constitucional, de
modo que la articulación entre ambas magistraturas se mantenga en un período presidencial y
medio y no como sucede en la actualidad, en que el cargo de ministro excede los dos mandatos
presidenciales, cuestión que ya no tiene justificación. Por lo mismo proponemos que se reduzca su
mandato a 6 años.
Con lo anterior se conserva la independencia judicial del Tribunal Constitucional y se permite una
renovación equilibrada de este órgano jurisdiccional. Por tanto, proponemos modificar la redacción
del actual art. 92 de la Carta Fundamental.
4. Responsabilidad Constitucional.
Frente al reiterado ejercicio de sus poderes y facultades que han excedido el marco del texto de la
Constitución y la Ley Orgánica del Tribunal por parte de sus Ministros, se hace urgente establecer
un  procedimiento  sancionatorio.  Para  ello  proponemos  incluir  a  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional como sujetos pasivos de la acusación constitucional. Por tanto, el proyecto modifica
en lo que corresponda el art. 52 de la Constitución Política de la República.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de 2005
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido:
1) Intercalese en el artículo 52 N°2, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo:
"f) De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la constitución y las leyes."
2) Sustitúyase el inciso primero del artículo 92 por el siguiente:
”Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros que serán elegidos a través del
siguiente procedimiento:
a) La Corte Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública en la
que se deberán aplicar los mecanismos de participación ciudadana que establece la ley N° 20.500,
concluido el proceso anterior elaborará una terna, que será enviada al Congreso Nacional, a la
cámara que corresponda según la alternancia.
b) El Senado elegirá a cinco de los miembros del Tribunal Constitucional, misma cifra elegirá la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Cámara de Diputados, alternándose en la forma que corresponda.
c) De la terna enviada por la Corte Suprema, la Cámara que corresponda procederá a elegir en
votación individual, pública y celebrada especialmente para tal efecto, debiendo ser nombrado
ministro el que obtenga la votación más alta de la terna.
3) En el inciso segundo del artículo 92:
a) Sustitúyase la palabra “nueve” por la palabra “seis”.
b) Sustitúyase la palabra “pública” por la palabra” judicial”, siguiendo igual en lo demás.
4) Deróguese el numeral 1 del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 93.
5) Intercálese en el número 3 del inciso primero del artículo 93, entre las palabras “resolver” y “las
cuestiones”, la siguiente frase: “por la mayoría de los cuatro quintos de sus miembros en
ejercicio,”.
Agréguese, en este mismo numeral, luego de “reforma constitucional” la siguiente frase “,
exceptuándose los cambios al capítulo octavo de la Constitución Política de la República,”,
siguiendo igual en lo demás.
6) Suprímase en el inciso cuarto del artículo 93 la frase “del Presidente de la República”
eliminándose la coma inmediata. Sustitúyase además, en el mismo inciso, la palabra “cuarta” por
la palabra “tercera”, siguiendo igual en lo demás.
Artículo  transitorio:  el  nuevo  mecanismo  de  designación  de  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional, deberá comenzar a regir desde el próximo nombramiento que corresponda realizar
en el tiempo al momento de promulgación de esta reforma, comenzando por la Cámara de
Diputados, luego por el Senado, y así alternando sucesivamente.
Diputadas señoras Yeomans , Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Gutiérrez,
Jiménez, Mulet, Schilling; Soto, don Leonardo; Tohá y Velásquez, don
Esteban, y de la diputada señora Mix, que Reforma la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
para establecer el sistema de Alta Dirección Pública en la designación del
Fiscal Nacional del Ministerio Público. Boletín N°11709-07
FUNDAMENTOS.
El Fiscal Nacional es nombrado por el Jefe de Estado, de acuerdo a las facultades que le otorga el
número 12 del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
A este nombramiento por parte del Primer Mandatario, se llega mediante una quina propuesta por
la Corte Suprema, y cuya ratificación debe ser sometida a un quórum de dos tercios de los
senadores en ejercicio, en una sesión especialmente convocada para tal efecto.
El Fiscal Nacional es el titular del Ministerio Público, órgano autónomo creado en virtud de la
reforma constitucional de la ley N°19.519 de 1997. Esta institución tiene por función dirigir en
forma exclusiva la investigación penal, en representación del Estado. Es por ello, que su
importancia es fundamental para el combate a la delincuencia, y la seguridad pública.
Desde la última designación para el cargo de Fiscal Nacional, el año 2015, se generó una serie de
cuestionamientos referentes al sistema de nominación. A mayor abundamiento, para poder
nombrar a la autoridad en comento, se necesitó un acuerdo amplio en el Senado, por cuanto se
hizo necesario para el Poder Ejecutivo “consensuar” un nombre para que el candidato propuesto
en esa oportunidad no haya sido rechazado. Esta situación termina siendo vista por la ciudadanía
como una transacción política poco transparente, ya que obliga al Gobierno a “negociar”
reservadamente con senadores de diversos sectores políticos, dado el elevado quórum de dos
tercios que se necesita para ratificar al titular del órgano que ejerce la persecución penal.
Fue ampliamente conocido por la opinión pública los cuestionamientos al último proceso de
nominación para el cargo de Fiscal Nacional, ya que se politizó en exceso, encontrando eventuales
negociaciones que resultan incompatibles con el principio de probidad, consagrado en la Carta
Fundamental. Esto va en contra de la transparencia que debe inspirar el correcto desempeño de
quienes ejercen o pretenden ejercer altas funciones públicas.
En la generación de este nombramiento intervienen todos los poderes del Estado, antecediendo
una propuesta por parte de la Corte Suprema, mediante una quina de nombres, entre la cual el
Presidente de la República debe designar a la persona más idónea para ocupar el cargo. Por ende,
no es una decisión unilateral y caprichosa por parte del Jefe de Estado. Sin embargo, se puede
politizar de una mala forma cuando se presta para negociaciones políticas secretas y poco
transparentes, donde las reuniones entre parlamentarios y los candidatos al cargo, siembran la
duda en la ciudadanía, de que exista una suerte de “lobby” indebido.
Para corregir los vicios anteriormente descritos, se presenta como una alternativa el extender la
aplicación del sistema de Alta Dirección Pública (ADP) para la designación de este importante
cargo. Este mecanismo fue concebido como un sistema tecnificado y profesional, pero que con el
paso de los años se ha ido desvirtuando, lo que obliga también a corregirlo para que recupere su
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
espíritu original de autonomía, profesionalismo, transparencia y credibilidad. Sin perjuicio de lo
anterior, este sistema ha demostrado ser un medio más adecuado para la provisión de cargos en
la Administración del Estado, dotándolo de profesionales de alta o destacada calificación.
En definitiva, proponemos que para la nominación de Fiscal Nacional, se utilice el mecanismo de
concurso público de la Alta Dirección Pública (ADP) establecido en virtud de la ley N° 19.882. El
postulante al cargo de Fiscal Nacional podría ser seleccionado por el Consejo de Alta Dirección
Pública, organismo que es formado por cuatro consejeros electos por el Presidente de la República
con la ratificación del Senado, más el Director Nacional del Servicio Civil. Finalmente, sería el Jefe
de Estado quién lo nombre en el cargo en comento. Sin perjuicio de lo anterior, la ley podrá
establecer procedimientos y adecuaciones necesarias al caso, dada la investidura de esta función;
de esta forma se asegura un mecanismo en el cual prime el mérito, y la idoneidad profesional de
quienes postulan, y más aún de quien es definitivamente nombrado para desempeñarse como
Fiscal Nacional del Ministerio Público. Con ello, alejamos todo tipo de intromisión o presión política
indebida, que pudiera afectar o dañar el correcto funcionamiento de una institución importante de
la República, como es el órgano de persecución penal.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Modifíquese el artículo 32 en el siguiente sentido:
a) Suprímase en el numeral 12° la expresión, “Y al Fiscal Nacional”.
2) Suprímase en el numeral 9) del artículo 53, la expresión “Y del Fiscal Nacional”.
3) Sustitúyase el inciso primero del artículo 85 por el siguiente:
“El Fiscal Nacional será designado por un mecanismo de concurso público, en virtud del sistema
de Alta Dirección Pública, según la forma y los procedimientos que para tal efecto establezca la
ley.”.
Diputados señores Saffirio , Gutiérrez , Jiménez , Mulet, Schilling ; Soto, don Leonardo;  Tohá y
Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 75 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alarcón;
González, don Félix; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans, que Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular el mecanismo
de la urgencia ciudadana en materia legislativa. Boletin 11725-07
I. ANTECEDENTES.
La sociedad avanza más rápido que las instituciones políticas. Ello frecuentemente lleva a que el
sistema político determine ciertas agendas y prioridades que no se corresponden con las
necesidades, anhelos, preferencias e intereses de la mayoría de la ciudadanía.
En Chile la distancia entre la esfera social y la esfera política ha derivado en desconfianza y
desafección por parte de una ciudadanía que no se siente representada por el sistema político.
Este fenómeno resulta evidente en nuestro país. El Congreso tiene un nivel de desaprobación
ciudadano mayor al 80% y la abstención electoral es una preocupación elección tras elección. La
ciudadanía percibe que las instituciones políticas no representan los tiempos y prioridades de la
sociedad. Frente a este problema de representación, se tornan especialmente relevantes aquellas
reformas que permitan reducir la distancia entre la sociedad y el sistema político.
En este escenario, el control de la agenda legislativa tiene particular importancia, toda vez que
determina aquellos temas que son prioritarios para el país. En Chile la agenda legislativa es
fuertemente condicionada por el Poder Ejecutivo, a través del mecanismo de urgencias legislativas
(Aninat 2006, Toro et al. 2010, Huneeus Berríos 2005) que determina qué proyectos de ley son
considerados urgentes en un momento dado. Más allá de que es un proceso negociado, el Poder
Ejecutivo es quien impone sus ritmos y prioridades al Poder Legislativo.
En efecto, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente
un proyecto de ley, encontrándose la regulación de dichas urgencias en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
A través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los proyectos
de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de aquellos
proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Incluso en aquellos casos en los que el Poder Ejecutivo ha calificado la urgencia de un proyecto de
ley, este no suele despacharse en los tiempos de la urgencia fijada, toda vez que el proceso
legislativo permite retirar la urgencia y volver a fijarla una y otra vez. A fin de cuentas, el proceso
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 76 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
legislativo suele dilatarse en forma indefinida, sin que se legisle sobre materias que son
prioritarias para la ciudadanía.
En la práctica el proceso legislativo es excesivamente lento y, en muchas ocasiones, enfocado en
materias que no son prioritarias o urgentes para la ciudadanía. Por su parte, los legisladores
tampoco logran promover suficientemente los intereses de los distritos a los que representan, al
encontrarse impedidos de dar curso efectivo a la tramitación de los proyectos de ley que
presentan.
En este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a determinar
de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente su
legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Para estos efectos, el presente proyecto de ley crea una nueva urgencia para la tramitación de
proyectos de ley, que se ha denominado “Urgencia Ciudadana”. Esta se constituye como un
mecanismo que permite a la ciudadanía establecer la urgencia de un proyecto de ley, obligando al
Congreso a despachar la tramitación de dicho proyecto en un plazo determinado. Por tanto, la
urgencia ciudadana viene a hacer parte de la agenda legislativa a las personas, las cuales,
reuniéndose y trabajando en torno a un proyecto común, pueden incidir en el momento político y
reactivar las prioridades que la ciudadanía considere.
El proyecto de ley que se presenta otorga la facultad a personas naturales y a personas jurídicas
sin fines de lucro a constituirse en promotores de la urgencia ciudadana de un proyecto de Ley.
Para ello, el promotor iniciará un proceso, contando con un plazo determinado para la recolección
de  adhesiones  para  su  iniciativa.  Reunidas  las  adhesiones  suficientes,  y  cumplidos  los
procedimientos establecidos en la ley, el proyecto se calificará con Urgencia Ciudadana, debiendo
despacharse dentro de un plazo máximo de seis meses en cada cámara.
II. CONSIDERANDO:
Que la soberanía reside esencialmente en la Nación y su ejercicio se realiza por el pueblo. Y que la
democracia empieza, pero no se termina en el momento del voto. Que la participación política
activa de la ciudadanía es un valor a proteger y fomentar, toda vez que profundiza y oxigena
nuestra estancada democracia.
Que la ciudadanía ha manifestado repetidamente que no se siente representada por el sistema
político. Y que los mecanismos de participación e incidencia directa como el aquí propuesto no se
contradicen con la democracia representativa, sino que la fortalecen y mejoran su calidad.
Que existe desafección por parte de la ciudadanía, que percibe distancia entre sus prioridades y
aquellas del sistema político. Y que tenemos plena confianza en nuestra gente, que es quien mejor
conoce sus necesidades y prioridades. Que no hay mejor voz que aquella que habla por sí misma.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 77 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Que la agenda legislativa es una vía para canalizar las preferencias e intereses de la ciudadanía,
hoy separada del sistema político. Que allí puede manifestar qué materias considera como
importantes y como urgentes.
Que la facultad de otorgar urgencias legislativas, hoy exclusiva del Poder Ejecutivo, es un
mecanismo directo para determinar las prioridades de la agenda legislativa. Y que este
mecanismo también debe estar en manos de la ciudadanía, a fin de que pueda determinar de
manera directa qué proyectos considera urgente discutir como sociedad.
Que ello no soluciona la crisis de representatividad, pero es un paso en la dirección correcta para
profundizar los mecanismos democráticos en nuestro país. Que debe existir un canal institucional
que permita a la ciudadanía decidir de manera directa sobre qué proyectos de ley considera
urgentes.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real que devuelva el poder al todo social.
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, agregándose los siguientes artículos:
Artículo 29 A°.- De la Urgencia Ciudadana. La ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el
total despacho de un proyecto de ley en los términos señalados en los artículos 29° B a 29° M.
Artículo 29 B°.- Del Promotor de las Urgencias Ciudadanas. La iniciativa de Urgencia Ciudadana
deberá ser formulada por un promotor. Podrá actuar como Promotor de una Urgencia Ciudadana,
una o más personas con derecho a sufragio o una o más personas jurídicas sin fines de lucro
constituidas en Chile.
Artículo 29 C°.- De la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Promotor dará curso a una iniciativa de
Urgencia Ciudadana a través de una presentación escrita dirigida al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto respecto al cual se busque promover su urgencia. Esta
presentación deberá contener el nombre, cédula de identidad, domicilio y correo electrónico de él
o los promotores, copia autorizada de la personería en caso de tratarse de una persona jurídica, y
el nombre y número de boletín del proyecto respecto del cual se promoverá la Urgencia
Ciudadana. El promotor podrá también señalar otros medios de contacto, tal como número
telefónico, sitio web, redes sociales u otro, los que tendrán carácter de públicos.
Artículo 29 D°.- Del plazo para adherir. El Promotor contará con un plazo de seis meses para reunir
las adhesiones necesarias para hacer efectivo el requerimiento de urgencia. Este plazo comenzará
a correr al momento de presentarse los antecedentes referidos en el artículo anterior al Presidente
de la Cámara respectiva.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 78 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Artículo 29 E°.- Del número de adhesiones. Para que un proyecto de ley sea calificado con
Urgencia Ciudadana, el promotor deberá reunir un mínimo de adhesiones a su iniciativa
equivalente a un 0.5% del total de los votos válidamente emitidos de la última elección de
Diputados. El cálculo del porcentaje señalado se hará según el escrutinio general practicado por el
Tribunal Calificador de Elecciones.
Artículo 29 F°.- De la publicidad de las iniciativas de la Urgencias Ciudadanas. El sitio web de cada
una de las Cámaras deberá publicar en forma destacada los proyectos de los cuales exista una
iniciativa de Urgencia Ciudadana, cuyo periodo para adherir se encuentre vigente. La publicación
deberá incluir: nombre y número de boletín del proyecto de ley, nombre del promotor, su correo
electrónico y demás datos de contacto que éste hubiere entregado, y deberá permitir adherir a la
iniciativa mediante clave única del Estado.
Artículo 29 G°.- De la forma de la adhesión. Toda persona con derecho a sufragio podrá adherir a
una iniciativa de Urgencia Ciudadana en el plazo establecido en el artículo 29° D. La adhesión se
efectuará por vía electrónica suscrita mediante Clave Única del Estado o firma electrónica digital
avanzada, o mediante formulario físico, estampando su firma y huella digital y adjuntando
fotocopia simple de su cédula de identidad.
La adhesión deberá ser individual y contendrá:
i. El nombre del proyecto de ley que se pretende calificar con la Urgencia Ciudadana y su
respectivo número de boletín,
ii. El nombre del o los promotores,
iii. La siguiente leyenda, de forma destacada: “Mediante la firma del presente formulario adhiero a
la solicitud de que se otorgue urgencia ciudadana al proyecto de ley señalado en este
documento”,
iv. Nombre, número de cédula de identidad y domicilio del adherente,
v. Declaración bajo juramento de su condición de ciudadano habilitado para votar.
Artículo 29 H°.- De la entrega de las adhesiones. Una vez reunidas las adhesiones requeridas de
conformidad a los artículos 29° B a 29° G, el promotor las entregará al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto, solicitándole que califique el proyecto de ley respectivo
con Urgencia Ciudadana. El promotor deberá acompañar las adhesiones originales o en copia
autorizada por notario. En el caso de las adhesiones digitales, se podrá acompañar el archivo
digital de las respectivas adhesiones.
Artículo 29 I°.- De la resolución sobre la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Presidente de la
Cámara respectiva deberá pronunciarse sobre la solicitud a que se refiere el artículo anterior,
acogiéndola o rechazándola en resolución fundada, en un plazo máximo de 30 días corridos. Esta
resolución se notificará al promotor por vía de correo electrónico. En caso de no pronunciarse
dentro de ese plazo, la Urgencia Ciudadana se entenderá aprobada.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 79 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El rechazo de la solicitud sólo podrá fundarse en el incumplimiento de cualquiera de las
disposiciones establecidas en los artículos 29° D, 29° E, y 29° G. En caso que algunas adhesiones
no cumplan con lo establecido en los artículos 29° D y 29° G, las mismas no serán contabilizadas
como adhesiones válidas pero no podrá ser causal de rechazo. La resolución que rechace una
solicitud será reclamable por escrito dentro de 10 días hábiles ante la Sala respectiva, quien podrá
reconsiderar la decisión con acuerdo de mayoría simple de la misma en un plazo máximo de 10
días hábiles.
Si la solicitud hubiere sido rechazada por resolución firme, el Promotor podrá subsanar las
deficiencias en que se hubiere fundado la resolución y formular una nueva solicitud basada en los
antecedentes ya presentados y en los que acrediten que las deficiencias han sido subsanadas.
Esta solicitud deberá ser presentada dentro de tres meses de notificada la resolución firme antes
aludida. Si fuere rechazada en definitiva, no podrá ejercerse nuevamente el derecho que confiere
este inciso.
Si el rechazo se fundare en la falta de adhesiones suficientes, el Promotor podrá en este plazo
completar el número de adherentes exigido por la ley, siempre que no falte más de un diez por
ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E. Si el número de firmas faltantes fuera superior al
diez por ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E, no se podrá completar el número faltante.
Sin perjuicio de ello, podrá presentarse una nueva iniciativa de urgencia ciudadana.
Si la resolución del Presidente de la Cámara respectiva fuere favorable, este calificará el proyecto
de ley respectivo con Urgencia Ciudadana en forma inmediata, debiendo darse cuenta de la
calificación de Urgencia Ciudadana en la sesión de sala más próxima que celebre la Cámara
respectiva.
Artículo 29 J°.- De los plazos de la Urgencia Ciudadana. Cuando un proyecto sea calificado con
Urgencia Ciudadana, su discusión y votación en cada Cámara deberán quedar terminadas dentro
de seis meses, contado desde que se dé cuenta de la Urgencia Ciudadana en sala, conforme a lo
señalado en el inciso final del artículo anterior. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez
en cada Cámara por un máximo de tres meses, con acuerdo de cuatro séptimos de la respectiva
Cámara.
Una vez despachado el primer trámite constitucional, deberá darse cuenta del proyecto en la
sesión de sala más próxima de la Cámara revisora, y desde esa fecha comenzará a correr el plazo
de la urgencia para dicha cámara.
Si el proyecto vuelve a la cámara de origen con modificaciones efectuadas por la Cámara
Revisora, la Cámara de Origen tendrá un plazo máximo de dos meses para despachar el proyecto.
En caso que el proyecto pase a comisión mixta, esta deberá despachar el proyecto dentro del
plazo máximo de dos meses. Luego, cada Cámara dispondrá de catorce días corridos para
pronunciarse sobre el proyecto que despache aquella comisión.
Artículo 29 K°.- De la suspensión de la Urgencia Ciudadana. Lo dispuesto en el artículo 29 no será
aplicable para las urgencias ciudadanas. Respecto de estas urgencias el plazo se entenderá
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 80 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
suspendido durante el receso legislativo.
Artículo 29 L°.- De la Cuenta Pública. En la cuenta pública referida en el artículo 56 bis de la
Constitución Política de la República el presidente de la Cámara de Diputados y del Senado
deberán informar de las iniciativas de urgencia ciudadanas que hubieren sido promovidas, el
resultado de estas, las resoluciones de los presidentes de las salas al respecto y el estado de
tramitación de los proyectos de ley que hayan sido calificados con Urgencia Ciudadana.
Artículo 29 M°.- De las Sanciones. El incumplimiento del despacho del proyecto de ley calificado
con urgencia ciudadana dentro de los plazos legales será sancionado por la respectiva Comisión
de Ética, la que determinará en quien o quienes recae la responsabilidad por el atraso en el
despacho de la ley y determinará la multa a aplicar que ascenderá entre un diez y un cuarenta por
ciento de la dieta de el o los respectivos diputados o senadores.
En caso de que transcurran treinta días corridos desde la aplicación de la sanción y el proyecto no
hubiere sido despachado, se aplicará el doble de la multa anterior, sin poder exceder del cincuenta
por ciento de la dieta. Esta multa se reiterará mensualmente hasta el despacho de la ley.
Artículo Transitorio.- Una vez convertida en ley la presente moción, no entrará en vigencia
mientras no se apruebe la reforma constitucional que permite la interposición de urgencia por
parte de la ciudadanía.
Diputados señores Hirsch, Alarcón; González, don Félix ; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 81 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 82 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 83 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 84 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 85 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 86 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro, don Juan Luis;
Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres, que “Modifica
diversos textos legales en lo que respecta a las facultades de las Isapres
para modificar o rechazar las licencias médicas y al pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°11779-11
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 87 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL) es una prestación pecuniaria que reemplaza la
remuneración de los trabajadores y trabajadoras acogidos al sistema de salud tanto público como
privado, cuando se encuentre afecto a enfermedades curativas o comunes en relación con la
ocurrencia de diversas situaciones o contingencias de salud, que dificulten o impidan de manera
parcial o total la actividad laboral, cuestión que se acredita mediante la correspondiente licencia
médica debidamente otorgada por un facultativo.
Según lo estipula el artículo 1° del DS 3 de Salud que aprueba reglamento de autorización de
Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones De Salud Previsional, la licencia médica es “el
derecho que tiene el trabajador de ausentarse o reducir su jornada de trabajo, durante un
determinado lapso de tiempo, en cumplimiento de una indicación profesional certificada por un
médico-cirujano, cirujano-dentista o matrona”, la cual debe ser autorizada por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez "COMPIN", o por la ISAPRE a que esté afiliado el trabajador.
Durante el período de duración de la licencia, el trabajador podrá gozar del Subsidio por
Incapacidad Laboral.
En términos concretos, la licencia médica es un documento médico administrativo emitido por un
profesional habilitado respecto de un trabajador que se encuentra afectado por una contingencia
de salud que impacta en su trabajo. La licencia la entrega el trabajador para que sea tramitada por
el empleador ante la COMPIN o ISAPRE competente, que la autoriza, rechaza o modifica, y la
entidad pagadora del subsidio por incapacidad laboral, cuando corresponda. La licencia médica,
además, otorga al trabajador o trabajadora el derecho al reposo con fines terapéuticos, sirviendo
como justificativo suficiente para ausentarse del trabajo según la indicación médica que contenga,
estipulando cual es el período necesario para su recuperación.
Según lo ha señalado el colegio médico, “el otorgamiento de licencia por parte de un facultativo,
debe entenderse como parte del acto médico, pues el descanso forma parte de la terapia y, por
consiguiente, el médico no sólo tiene la facultad de otorgarla, sino que tiene la obligación de
hacerlo, cuando corresponda de acuerdo con la lex artis.”[1]
Las licencias médicas y el seguro privado de salud.
Las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE) son empresas privadas que, mediante el cobro y
captación de la cotización obligatoria de salud, (mas otros aranceles dependiendo del plan
contratado) de los trabajadores y trabajadoras que se encuentran afiliados a ellas, otorgan
servicios de financiamiento de prestaciones de salud y SIL para los afiliados y sus beneficiarios.
El subsidio por incapacidad laboral (SIL) funciona como un seguro ante la eventual pérdida de
ingresos, incorporado en los planes de salud. Si bien el monto del subsidio históricamente ha ido
variando y además dependiendo de factores como el tiempo de duración la licencia, disminuyendo
su entidad a medida que aumenta el tiempo de reposo diagnosticado, o cubriendo sólo el 85% del
salario. Hoy en día el valor es equivalente al 100% de la remuneración y no depende de la
duración de la licencia.
Hay muchas críticas respecto del funcionamiento del SIL, y en particular su administración por las
Instituciones de Salud Previsional.
En primer lugar, se reprocha la ausencia de continuidad de los ingresos de los trabajadores y
trabajadoras en uso de licencias médicas, asociados a la falta de oportunidad en el pago de SIL,
debido a importantes atrasos en los procesos de gestión, fiscalización y autorización de las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 88 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
licencias además de los engorrosos y complejos mecanismos de reclamo frente a una modificación
o rechazo.
En segundo lugar, existe una fuerte desconfianza respecto del sistema de autorización y pago de
licencias médicas, puesto que es la misma institucionalidad en el caso de la ISAPREs quien reúne
todas las potestades, siendo la ISAPRE quien está encargada de dar curso, autorizar y modificar
las mismas licencias respecto de las cuales es además la institución pagadora, haciendo las veces
de “juez y parte” sin contrapeso ni independencia.
El pago de subsidio de incapacidad laboral en la práctica.
El sistema relacionado con el subsidio de incapacidad laboral y el análisis de las licencias médicas
para otorgarlo, adolece de problemas relativos a la institucionalidad relacionada con dicho
sistema, dificultando no sólo la fiscalización, monitoreo y seguimiento de la tramitación de las
licencias,  sino  su  pago  efectivo  y  la  continuidad  remuneracional  de  los  trabajadores  y
trabajadoras.
Un problema que no ha encontrado solución, es la dificultad en el proceso de resolución y gestión
de las licencias, el que está dividido y fraccionado en distintos organismos y unidades tanto dentro
de las instituciones, como exteriores a las mismas, (unidades de Licencias Médicas, unidades
dependientes de los servicios de salud, y unidades de subsidios y pagos de las CCAF, contralorías
de las ISAPREs, etc.). La tramitación de una licencia médica y el pago del subsidio parecieran ser
muy distintas desde la perspectiva de la institución a la cual el trabajador o trabajadora se
encuentre afiliado y de si pertenece o no al sector público.
Cuadro 1: Licencias médicas autorizadas, según seguro de salud años 2012-2016
Cuadro 2: Licencias médicas rechazadas, según seguro de salud años 2012-2016 [2]
Como vemos en los cuadros precedentes, el aumento de las licencias médicas ha sido consistente
para los sistemas público y privado en los últimos años, sin embargo, el rechazo de licencias va en
aumento sostenido desde 2012 en el sistema privado, y disminuye en el sistema público.
Durante el primer semestre de 2018, según se señala por la SEREMI de Salud de la Región
Metropolitana, existiría un retraso en las resoluciones y pagos de 274 mil licencias médicas. El
87% de estas licencias se encuentran para cálculo del subsidio, un 4,7% está sin informe de
contraloría médica, un 4,1% está en la fase previa de la determinación del pago, un 1,6% aduce
falta de documentación y, por último, un 2% se encontraría detenido en la etapa de digitación
interna de la COMPIN.
Esto es un perjuicio directo a las trabajadoras y trabajadores, pues se interrumpe gravemente su
continuidad salarial y en definitiva se afecta un derecho garantizado, independiente de que su
administración se entregue a las entidades públicas o a la empresa privada.
La regulación de las prestaciones sobre licencias médicas y subsidio de incapacidad laboral
La Constitución en su artículo 19° numeral 9º garantiza “El derecho a la protección de la salud”,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 89 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
protegiendo el “libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud y de rehabilitación del individuo.” En su inciso final, este numeral 9°, asegura la
existencia de un sistema empresarial privado en la materia, al establecer que hay una protección
constitucional sobre el derecho a elegir el sistema de salud al que se acojan las personas,
distinguiendo dicha elección entre el sistema estatal o el sistema privado.
Esto ha derivado en la existencia de un “mercado de la salud”, donde priman dos situaciones: 1.
Alta concentración de ganancias para las empresas mediante el aseguramiento privado, con
características de oligopolio, con limitadas regulaciones como el establecimiento de bandas de
precios en referencia a las alzas anuales de los precios base o la prohibición de alterar
unilateralmente los planes mediante el uso postcontractual de las tablas de factores, lo que sin
embargo, no ha detenido la cautividad de sus beneficiarios ni la judicialización de las alzas anuales
de precios base. 2. Un mercado absolutamente desregulado en la provisión de servicios de salud,
en el cual una red de innumerables clínicas, centros médicos, laboratorios y prestadores
individuales actúa con plena libertad de precios respondiendo sólo al interés de las utilidades
propias, que se beneficia de la exclusión de la población vulnerable mediante el encarecimiento de
las prestaciones médicas y de salud.[3]
Las repercusiones de la existencia de este “mercado de la salud” en reemplazo de un sistema de
aseguramiento del derecho social y humano a la salud, han terminado por desfinanciar al
prestador público, que debe proteger al 80% de la población con sólo la mitad del gasto en salud
del país, y a concentrar en el 20% restante de la población el 50% del gasto, lo cual tampoco se
destina íntegro a proveer acciones de salud, sino que engrosan las arcas del prestador privado.
Acá las prestaciones laborales en materia sanitaria se ven afectadas directamente por ambos
factores. La libertad de oferta y demanda en las cuales el prestador de un derecho social
garantizado responde al propio interés de acumulación económica, termina por no garantizar
nada.
Propuestas
Es urgente y necesario reformular el cómo se entregan las prestaciones médicas y de salud – en
particular el pago del SIL y la gestión de las licencias médicas – dando respuesta a las inquietudes
y demandas de la ciudadanía, en particular el atraso en la entrega de la prestación, en el pago del
subsidio y el cuestionamiento a la actividad de las ISAPREs como juez y parte en un sistema que
sólo les ha traído beneficios a ellas.
Considerando que la iniciativa de ley de las diputadas y diputados es muy restringida en la
materia, al no poder entregar nuevas atribuciones y ni crear servicios públicos o afectar el
patrimonio de la nación, y tomando como referencia la necesidad de creación de un sistema de
seguro único y universal de salud, en el que todas y todos los ciudadanos de nuestro país
participen de su generación, solvencia y beneficio, sin discriminaciones y con plena garantía del
derecho social y humano a la salud, es que proponemos estas modificaciones en el camino de
mejorar y otorgar justicia y oportunidad en el otorgamiento de las prestaciones de salud y el
derecho al subsidio por incapacidad laboral.
También consideramos la propuesta de mayoría de la Comisión Asesora Presidencial para el
estudio y propuesta de un Nuevo Régimen Jurídico para el Sistema de Salud Privado, el cual entre
otras medidas propone que la evaluación y calificación de todas las licencias se haga por una
institución única, autónomoa y pública, separándola de las ISAPREs como entidades pagadoras (la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 90 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Comisión propone una nueva institucionalidad autónoma, continuadora o que surja a partir de las
actuales COMPIN), y en ese sentido es que sugerimos que el Ejecutivo estudie la posibilidad de
desarrollar esta nueva institución.
Sin perjuicio de lo anterior, creemos que la posibilidad de reformar el sistema, dados los anuncios
presidenciales del miércoles 23 de mayo, respecto a eliminar discriminaciones en las ISAPREs, es
una oportunidad para discutir en serio, cuál es el sistema de salud que Chile necesita, si uno
basado en la exclusión para generar ganancias a las empresas involucradas en la provisión de
servicios de salud, en el cual la exclusión de la mujer es uno de los basamentos del modelo; o uno
basado en la garantía de la salud como un derecho que debe estar al alcance de todas las
personas sin distinción.
Para profundizar este debate, es que nuestra propuesta radica en los siguientes aspectos:
1.Garantizar  la  continuidad  remuneracional  de  las  trabajadoras  y  trabajadores,  impidiendo
retrasos en los pagos por cuestionamientos a la licencia. Para esto introducimos el pago provisiorio
de la licencia que hará el empleador cuando la licencia sea objetada, teniendo derecho a
reembolso contra la institución a la que esté afiliado el trabajador o trabajadora en el caso de que
la licencia quede firme. En el caso de los trabajadores independientes, la institución les hará los
pagos provisorios directamente.
2.Terminar con el abuso de la situación de “juez y parte” en el cual están hoy las ISAPREs. No es
posible que las responsables del pago de las licencias puedan rechazarlas o modificarlas – siempre
para reducirlas –. Proponemos que sólo sea la COMPIN quien detente esta potestad, y que los
demás actores sólo puedan solicitar su revisión a esta entidad.
3.Se proponen sanciones económicas (intereses y multas) por día de retraso en el pago de las
licencias médicas. Esta medida junto a la primera, tienen el sentido de evitar que los trabajadores
y trabajadoras vean afectadas sus remuneraciones por no recibir el pago oportuno del subsidio de
incapacidad laboral.
Es por todo lo anterior que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Reemplácese el artículo 19° del Decreto con Fuerza de Ley que Fija normas
comunes para los Subsidios por Incapacidad Laboral de los trabajadores dependientes del sector
privado
1.Elimínese del Artículo 14º la siguiente frase: “, si ésta fuere superior a diez días o desde el cuarto
día, si ella fuere igual o inferior a dicho plazo”
2.Reemplácese el artículo 19° por el siguiente:
“Artículo 19°. - El pago de los subsidios corresponde a la entidad que deba otorgarlos o al
empleador, si lo ha convenido con la entidad otorgante. En el caso de solicitarse rechazo o
modificación de la licencia, el empleador deberá pagar el Subsidio Laboral de Incapacidad de
manera provisoria, teniendo derecho a reembolso por parte de la institución, en la parte que se
confirme, y del trabajador o trabajadora en la parte que se rechace.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 91 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 20.585 Sobre otorgamiento
y uso de licencias médicas:
1.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3º la expresión, “determine” por “solicite” y la
expresión “decisión” por “solicitud”.
2.Incorpórense en el artículo 3º los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo nuevos,
pasando el actual inciso cuarto a ser octavo:
“Solicitada que sea la reducción o rechazo de la licencia médica, la Institución de Salud Previsional
de todas formas deberá pagar el subsidio de incapacidad laboral correspondiente, de manera
provisoria hasta el término de la licencia médica y de su extensión si corresponde, o hasta la
resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
En caso de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez rechace la solicitud de reducción o
rechazo, el pago provisorio del subsidio de incapacidad laboral quedará firme y la Institución de
Salud Previsional deberá continuar con el pago si aún restan períodos sin cancelar o si se produce
extensión de la licencia médica, como si la solicitud de reducción o rechazo nunca se hubiera
efectuado.
De acogerse la solicitud de rechazo, la Institución de Salud Previsional tendrá derecho a reembolso
de los pagos provisorios hechos a los cotizantes o beneficiarios.
Cada día de retraso en el pago del subsidio de incapacidad laboral devengará un interés
equivalente al máximo convencional, según lo dispuesto en la ley 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero, y se sancionará además con una multa a beneficio fiscal de 7,5 unidades
tributarias mensuales. En el caso de retraso en los pagos provisionales del subsidio de incapacidad
laboral, tanto el interés como la multa se calcularán desde el primer día de la licencia médica,
según la resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez que los declare firmes.”
3.Incorpórese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, entre las expresiones
“la remisión de” y “los antecedentes”, la palabra “todos”.
4.Elimínese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, la expresión
“complementarios”.
5.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la expresión, “cuya función sea la autorización,”
por la expresión “entre cuyas funciones se encuentre la solicitud de”
6.Elimínese en el inciso primero del artículo 8º, la expresión “ordene”.
7.Insértese en el inciso primero del artículo 8º, entre la expresión “bajo su firma” y la expresión
“rechazar o modificar”, la palabra “solicite”.
8.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la palabra “resolución” por “solicitud”.
Artículo tercero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Salud que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, DE 1979 y de
las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
1.Reemplácese en el artículo 151 la expresión “El trabajador requerirá el pago” por la expresión:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 92 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“El empleador requerirá el reembolso del pago”
2.Incorpórese en el artículo 151, luego del punto final, que pasa a ser el punto seguido, la
expresión: “En el caso de las trabajadoras y trabajadores independientes, requerirán el pago del
subsidio directamente a la institución a la que se encuentren afiliados.”
3.Incorpórese en el inciso quinto del artículo 194, entre las expresiones “subsidio adeudado” y
“pagándolo de inmediato” la expresión “incluidos los intereses,”.
4.Elimínese del inciso primero del artículo 196 la expresión “y ser autorizadas por la institución de
salud previsional respectiva”.
5.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “deberá autorizar” por la
expresión “dará curso”.
6.Incorpórese en el inciso segundo del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica” y “en
el plazo de tres días hábiles” la expresión “y podrá solicitar su reducción o rechazo”.
7.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “de la respectiva solicitud” por la
expresión “del respectivo formulario”.
8.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “pronunciare sobre ella” por la
expresión “ejerce la solicitud de reducción o rechazo”.
9.Elimínese del inciso tercero del artículo 196 la expresión “Institución rechaza o modifica la”.
10.Incorpórese en el inciso tercero del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica,” y “el
cotizante podrá recurrir” la expresión “es rechazada o modificada”.
11.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 196 la expresión “haya autorizado la Institución”
por la expresión “les sean autorizadas a sus trabajadores”.
Diputadas señoras Cariola, Fernández, Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres.
[1] La Licencia Médica: Documento del Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile
(http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/files/etica/art_interes/090924licencias_ medicas.doc)
[2] Fuente: Estadísticas consolidadas las estadísticas de Licencias Médicas Curativas de Origen
Común y SIL 2016 - FONASA e ISAPRES. Trabajo realizado por la mesa interinstitucional
SUSESO Superintendencia de Salud y FONASA.
[3] Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector privado de salud. Superintendencia
de Salud. 4 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 93 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Crispi, Rosas, Silber y Verdessi, y de las
diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix, que Modifica el Código
Sanitario para precisar las competencias de los profesionales de la salud
que se desempeñan en el área de la oftalmología. Boletín N°11800-11
El actual artículo 113 bis del Código Sanitario, establecido por la Ley N° 20.470, establece las
competencias en materia oftalmológica en las que el Tecnólogo Médico con mención en
Oftalmología puede desempeñarse, en circunstancias que antes de dicha ley, el Código Sanitario
restringía solo a los profesionales Oftalmólogos las prestaciones de esta área de la salud.
La finalidad de la Ley 20.470 fue la de ampliar la cantidad de facultativos competentes para
realizar  prestaciones  médicas  oftalmológicas,  como  la  prescripción  de  lentes  ópticos  y
administración de fármacos de aplicación tópica para la salud visual. Dicha norma, en la historia
de la ley, consideró inicialmente al optometrista, como encargado en salud primaria de detectar
los vicios de refracción ocular y la prescripción de lentes ópticos, pudiendo detectar enfermedades
visuales para derivarlo al profesional del área, el oftalmólogo, para solucionar las largas listas de
espera en atención en esta área; solución que ha tenido aplicación mundial. Sin embargo, el
optometrista no fue reconocido en nuestra legislación, instalando al tecnólogo médico con
mención en oftalmología como el profesional que se encargaría de solucionar la falta de
prestaciones en la población sobre esta área de la salud.
Así, los artículos 112, 113 y 113 Bis de esta norma legal disponen tres cuestiones claves a este
respecto: a) quiénes pueden realizar actividades propias de la medicina; b) cuándo estamos en
presencia del ejercicio ilegal de la profesión de médico; y, c) las excepciones establecidas en favor
de los tecnólogos médicos, con mención en oftalmología, y los optómetras, con título convalidado
por la Universidad de Chile, para la prescripción de ciertos vicios de refracción ocular.
El artículo 112 señala sobre quiénes pueden realizar actividades médicas:
“Sólo podrán desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u
otras relacionadas con la conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título
respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y
estén habilitados legalmente para el ejercicio de sus profesiones”.
El artículo 113 indica cuándo se considera ejercicio ilegal de la profesión:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de médico-cirujano todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no están legalmente autorizadas para el ejercicio de la
medicina.”
El artículo 113 bis establece ciertas excepciones específicas y puntuales para la detección de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 94 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ciertos vicios de refracción:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el tecnólogo médico con mención en
oftalmología podrá detectar los vicios de refracción ocular a través de su medida instrumental,
mediante la ejecución, análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes destinados a
ese fin.
Para los fines señalados en el inciso anterior y con el objeto de tratar dichos vicios, el tecnólogo
médico con mención en oftalmología podrá prescribir, adaptar y verificar lentes ópticos, prescribir
y administrar los fármacos del área oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, y
controlar las ayudas técnicas destinadas a corregir vicios de refracción. Podrá, asimismo, detectar
alteraciones del globo ocular y disfunciones visuales, a fin de derivar oportunamente al médico
cirujano especialista que corresponda.
Quienes cuenten con el título de optómetra obtenido en el extranjero podrán desarrollar las
actividades a que se refiere este artículo, siempre que convaliden ante la Universidad de Chile sus
actividades curriculares de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de
2007, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1982, del Ministerio de Educación Pública, Estatutos de la
Universidad de Chile.
Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que, al ser examinadas, evidencien la
presencia de patologías locales o sistémicas, deberán derivar de inmediato al paciente a un
médico cirujano con especialización en oftalmología. Con todo, el tecnólogo médico podrá
participar junto al referido médico cirujano en la atención del enfermo para su rehabilitación, si así
se requiriese”.
A raíz de los beneficios sustantivos que se alcanzaron con la referida Ley N° 20.470, se ha podido
evidenciar una dificultad interpretativa que debe ser subsanada, toda vez que, en su aplicación
práctica, se ha entendido que al tecnólogo médico se le otorgan facultades sin supervisión directa
de un oftalmólogo en cuanto a la prescripción y administración de fármacos del área oftalmológica
de aplicación tópica. Dicha acción, al no tratarse sólo de problemas oculares de corrección visual,
corresponde ser evaluada y resuelta por un Oftalmólogo, garantizando a los pacientes la correcta
prescripción otorgada por un médico especialista.
Por tanto, este proyecto se propone demarcar las funciones que corresponden al Tecnólogo
Médico y al Oftalmólogo, de forma de proteger la salud visual de la población, dejando en manos
únicamente del oftalmólogo las enfermedades que afecten a la salud visual, además de los vicios
de refracción que afecten a la vista del paciente, pudiendo el tecnólogo médico solo encargarse de
estos últimos vicios y hacer una detección temprana de problemas de salud en el ojo, problemas a
los que necesariamente deberá derivar al paciente al profesional oftalmólogo.
IDEA MATRIZ:
Demarcar las funciones que corresponden a los profesionales del área de la salud oftalmológica en
las distintas labores que desempeñan, para proteger la salud visual de la población.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 95 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 113 bis del Código Sanitario:
1) Elimínese del inciso segundo la frase “, prescribir y administrar los fármacos del área
oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, ”.
2) Agréguese al inciso segundo, antes del punto aparte, la siguiente frase: “para su diagnóstico y
posterior tratamiento”.
3) Agréguese al inciso final, antes del punto final, la siguiente frase: “bajo su supervisión”.
Diputados señores Torres ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , Silber  y
Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Modifica el Código Sanitario para promover el acceso a medicamentos y
productos farmacéuticos, desde el punto de vista económico. Boletín
N°12020-11
I. FUNDAMENTOS
El consumo de medicamentos depende de las condiciones de acceso, donde son determinantes,
entre otros factores, la disponibilidad para este y su asequibilidad, es decir, la capacidad de
compra que tendrán las personas.
El mercado de los medicamentos o productos farmacéuticos es de aquellos que no poseen
regulación y se da libremente en nuestro país, sin perjuicio de lo que establece el Código Sanitario.
Al caracterizar el mercado de medicamentos en Chile se pueden destacar ciertos elementos que
determinan la imperfección del mismo, como la asimetría de información que se da en las distintas
etapas que recorre un medicamento para su dispensación final, la tendencia monopólica en su
elaboración, distribución y dispensación, y finalmente, la desregulación de sus precios.
La preponderancia que han adquirido los medicamentos en el gasto del presupuesto de los
hogares, se puede apreciar en los resultados que arrojó el primer estudio nacional sobre
satisfacción y gasto en salud, publicados por el Ministerio de Salud el año 2007 [1]. Sobre esto, al
analizar la variación del gasto en medicamentos de acuerdo con el nivel de ingreso del hogar, la
Biblioteca del Congreso Nacional advirtió que este gasto,
“es  un  componente  claramente  regresivo,  considerando  que  en  los  grupos  más  pobres
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 96 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
representan una carga mayor que en la de grupos con ingresos más elevados. Así, mientras en los
hogares más pobres (quintil I) los medicamentos absorben el 57,2% del gasto total de salud de
estos hogares, en los grupos más favorecidos esta proporción va disminuyendo progresivamente,
llegando al 39,0% en el grupo de más altos ingresos (quintil V). De aquí se desprende la mayor
vulnerabilidad que tienen los segmentos más pobres al comportamiento de este mercado” [2]
En nuestro país, según un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile,
durante los últimos años ha existido una creciente preocupación por el desempeño del mercado
de medicamentos y de las políticas farmacéuticas. Un primer aspecto que se destaca “es el
elevado gasto de bolsillo en salud, 33% en 2013, lo que ubica a Chile en el tercer lugar en
comparación con el resto de OECD. De acuerdo a estimaciones realizadas en base a la Encuesta
de Presupuestos Familiares (EPF), el gasto de bolsillo en salud (GBS) en 2012 corresponde a 5%
del gasto total de los hogares. En el subgrupo de hogares que declaran gastos en medicamentos,
este ítem representa 57,8% del GBS, con un patrón regresivo en relación al gasto per cápita,
siendo 79,9% en el primer quintil y 45,4% en el quinto. Cabe mencionar que en 2012 4,4% de los
hogares incluidos en EPF experimentó gasto catastrófico en salud. Esto da cuenta, a la vez, del
bajo nivel de cobertura financiera de medicamentos por parte de los seguros de salud. Lo anterior
se ha visto acentuado en el caso de los tratamientos denominados de "alto costo", en donde el
tema fue puesto en la agenda fruto de una importante presión ciudadana” [3].
El elevado gasto de bolsillo en salud que experimenta nuestro país y la brecha que existe en el
acceso a medicamentos ha motivado en forma reciente una serie de iniciativas en el sistema
farmacéutico nacional. Algunas de estas reformas han sido promovidas directamente desde el
Poder Ejecutivo, como la Ley Nº 20.850 conocido como Ley Ricarte Soto, o se han iniciado como
mociones parlamentarias como la Ley Nº 20.724 conocida como Ley de Fármacos I, y otras
medidas más innovadoras han tenido origen en forma descentralizada, como las “Farmacias
Populares”.
Sin perjuicio de estos avances, el problema aún no ha sido abordado directamente por las políticas
recientemente implementadas. Los precios de medicamentos se perciben como inadecuados y
excesivos en comparación con otros países, sobre todo en lo que respecta a similares y
medicamentos de marca. En este sentido, y tomando en cuenta las fallas de mercado ya descritas,
se requiere explorar las alternativas para avanzar hacia una regulación adecuada en esta materia.
Este proyecto busca ser aporte para la efectiva garantía del acceso a medicamentos sin barreras
económicas, abordando con ello un área de la discusión poco resuelta.
Sobre las fallas de mercado en la industria farmaceútica
Según el razonamiento económico clásico, las condiciones necesarias que caracterizan a los
mercados perfectos son ostensiblemente difícil de observar en la industria farmacéutica por lo que
necesita una regulación especial de mercado [4]. Las fallas de mercado relevadas en esta
industria son típicamente las siguientes:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 97 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
1. Asimetrías de información:
La falla de mercado relativa a la asimetría de la información indica que una parte de la transacción
sabe más que la otra sobre la calidad del producto. En el caso farmacéutico, esto se observa :
● El que hace el medicamento sabe más sobre la eficiencia y calidad de la droga que los médicos
u otras profesiones autorizadas para prescribir y consumidores [5].
● El médico en general no sabe cuanto cuestan los precios de medicamentos, y a menudo no
existen mecanismos de rendición de cuentas con respecto al impacto presupuestario o carga
financiera que implican sus prescripciones [6].
● Los pacientes saben menos que los que prescriben sobre cómo cada droga es apropiada o no
para sus necesidades de salud [7].
2. Falla de competencia y afectación en la elasticidad de la demanda:
Se argumenta que existen razones para calificar al mercado de medicamentos como un monopolio
temporal [8]. Esto es debido a que las patentes y sus extensiones de los medicamentos
innovadores - en ausencia de competidores - permite a la industria fijar un precio por sobre el
costo marginal. En la misma línea, las marcas comerciales permiten una diferenciación entre
productos que, de acuerdo a la evidencia teórica y empírica, determina un mayor precio de estos
medicamentos que lo que ocurriría en un mercado de competencia perfecta.
Otro efecto que ayuda al alza de precios es la elasticidad de la demanda. La elasticidad de la
demanda mide cuánto varía el consumo de un bien a medida que el precio también varía. En
teoría, los consumidores difieren en sus sensibilidades al precio, es decir, algunos tienen
elasticidades bajas donde, el cambio en el precio repercute poco en la cantidad del producto a
demandar (demanda inelástica), mientras otros tienen elasticidades altas, donde son más
sensibles ante movimientos en el precio (demanda elástica).
Lo anterior afecta a la industria farmaceútica en dos sentidos. Primero, porque las personas
pueden  tener  una  demanda  inelástica  ante  un  medicamento  en  específico  (Por  ejemplo,
medicamentos para tratar enfermedades más complejas o que afectan de manera muy importante
la vida de las personas). Segundo, cuando hay un seguro de salud dado que las personas
enfrentan un precio mucho menor al precio real de los medicamentos, por lo que no se ven
afectados en la adquisición del medicamento mientras esté se encuentre cubierto por el seguro de
salud. Una vez que el seguro no cubre el medicamento, las personas se ven enfrentadas al precio
real [9].
3. Externalidades positivas
Se llaman externalidades a los beneficios o costos asociados que se producen al comprar o vender
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 98 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
un producto pero que no se reflejan en el precio de mercado. En el caso de los medicamentos, su
consumo puede producir externalidades positivas que no deberían ser dejadas al libre mercado. La
prevención en salud tiene externalidades evidentes. Por ejemplo, el tratamiento de alguna
enfermedad de transmisión sexual es beneficiosa para el paciente, pero también para más
personas y para el sistema. Dado que disminuye futuros costos de salud a nivel individual y
colectivo.
Cuando existen externalidades positivas, el mercado asigna una cantidad menor a la óptima. Por
esta razón, en vez de dejar al mercado la asignación de precios, se debería reducir los precios
para poder incrementar el consumo de estos medicamentos [10].
Sobre las obligaciones de la Estado en el acceso a la salud
La Constitución Política de la República asegura en su artículo 19 Nº 9 el acceso libre e igualitario
a la salud, sea en acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación. Continúa
diciendo que, es deber del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, ya sea en el
sistema público o privado.
Conforme a ello y para ejecutar dicho mandato, es que el DFL 1º de 2005 ha indicado
expresamente en su artículo 1º que,
“Al Ministerio de Salud y a los demás organismos que contempla el presente Libro, compete
ejercer la función que corresponde al Estado de garantizar el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
enferma; así como coordinar, controlar y, cuando corresponda, ejecutar tales acciones”.
Para realizar esta función, al Ministerio le corresponderá formular, fijar y controlar las políticas de
salud. En consecuencia tendrá, entre otras funciones la de,
“Formular, evaluar y actualizar los lineamientos estratégicos del sector salud o Plan Nacional de
Salud, conformado por los objetivos sanitarios, prioridades nacionales y necesidades de las
personas”. (Artículo 4º Nº 9, DFL 1)
Sin duda, la garantía del derecho al acceso a la salud reúne el suficiente peso y característica
progresiva de los derechos sociales para exigir al acceso efectivo de las acciones mencionadas
desde la preocupación del Estado por todas las variables que obstaculizan su respeto y garantía.
Conforme a estas funciones es que se ha especificado en nuestra legislación los deberes de la
autoridad sanitaria. Como indica el inciso primero del artículo 94º del Código Sanitario (DFL 725º),
le corresponderá al Ministerio de Salud,
“velar por el acceso de la población a medicamentos o productos farmacéuticos de calidad,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 99 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
seguridad y eficacia, lo que llevará a cabo por sí mismo, a través de sus Secretarías Regionales
Ministeriales y de los organismos que se relacionan con el Presidente de la República por su
intermedio”.
En razón de estas competencias indicadas en la CPR y las leyes, para el Estado y sus órganos
resulta exigible dentro de sus funciones, el poder establecer las condiciones que fijen una política
nacional del acceso a medicamentos que evite la fijación de precios excesivos en su dispensación.
Al ejercer los deberes que recaen en la autoridad sanitaria, es necesario reconocer las principales
barreras que se presentan para el acceso de la población a la acción de recuperación de la salud y
por ende a medicamentos de calidad, seguridad y eficacia.
Dentro de los organismos públicos que cumplen ordinariamente roles de fijación de precios o
tarifación  se  encuentran  las  superintendencias,  sin  embargo  en  el  ámbito  sanitario  la
Superintendencia de Salud ve limitada su competencia y ello representa una desventaja para la
adecuada regulación de los servicios. Sin embargo, el Estado no puede excusarse de cumplir con
sus obligaciones, y deberá progresar en dar solución a las fallas del mercado de medicamentos,
fijando las condiciones en las que la población en general podrá acceder a ellos en condiciones de
igualdad.
Estas formas de garantizar mayor acceso a determinados bienes a través de la regulación, no es
ajeno a nuestra normativa. Así por ejemplo, la modificación en la normativa que regula las
instituciones de salud previsional introducida por la ley Nº 20.015 establece diversas condiciones
sobre los precios de los planes referidos en la ley Nº 18.933. Siendo además, el propio Ministerio
de Salud el organismo facultado a dictar el reglamento que introduce la ley Nº 20.015.
En la misma línea, el artículo 96º del Código Sanitario establece una obligación expresa para que
el Ministerio de Salud fije las normas referidas entre otras acciones, al expendio de medicamentos.
Conforme a ello esta regulación, resulta directamente relacionada con propender el acceso a
medicamentos en la fase de dispensación y desde su perspectiva económica. Al respecto el citado
articulo establece que,
“Mediante uno o más reglamentos, expedidos por el Presidente de la República a través del
Ministerio de Salud, se determinarán las normas sanitarias que, de conformidad con las
disposiciones  de  este  Código,  regulen  la  importación,  internación,  exportación,  producción,
elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito
u  oneroso,  expendio,  farmacovigilancia,  trazabilidad,  publicidad,  promoción  o  información
profesional, uso médico o en investigación científica de productos farmacéuticos”.
Sobre el acceso a medicamentos y su disponibilidad
Como se mencionó, el deber del Estado de velar por el acceso a medicamentos o productos
farmacéuticos importa el reconocimiento de todas sus barreras. Conforme a lo cual la Contraloría
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 100 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
General de la República (CGR) en su reciente dictamen Nº 9889-17 pudo determinar los alcances
mismo del “acceso” referido, al revisar la situación que aqueja a personas que viven con VIH y que
no podían acceder a un medicamento debido a su alto costo, indicando que:
“En cuanto a lo que se alega en orden a que debería atenderse sólo al acceso o existencia física
del producto, debe precisarse que la “inaccesibilidad” no excluye el indicado aspecto económico,
considerando lo expresado en la historia de la ley N° 20.724, que modificó el artículo 99, y el
alcance que a dicha palabra le asigna la Organización Mundial de Salud -OMS-, en el sentido de
que la misma presenta, entre otras dimensiones, la accesibilidad económica”.
En virtud de lo anterior, el Estado reconoce entre sus obligaciones el velar por acceso real que
permita la disponibilidad efectiva de los medicamentos, incluyendo ello la dimensión económica y
no sólo su existencia.
Experiencia comparada sobre políticas regulatorias de precios
En relación a la venta de medicamentos, la legislación que regula esta materia más cercana de la
región está en Colombia, en donde existe la Comisión Nacional de Precios de Medicamentos
(CNPM), creada por el artículo 245º de la Ley 100 y reglamentada por el Decreto 413 de 1994.
Dicha comisión tiene como principales funciones el,
“establecer y revisar los criterios generales para la formulación de la política de regulación de
precios de medicamentos; orientar y fijar los mecanismos a través de los cuales el Ministerio de
Desarrollo Económico, hará el seguimiento y control de precios de medicamentos y fijar los
lineamientos generales para que el Ministerio de Salud desarrolle un programa permanente de
información sobre precios y calidades de los medicamentos, con especial énfasis en los
medicamentos esenciales” [11]
Desde el año 2006, la Comisión Nacional de Medicamentos tiene una política de precio para los
medicamentos, donde éstos son objeto de una intervención mixta del Estado, según la cual se
establecen tres regímenes:
● Régimen de Control Directo: En este caso, la Comisión “fija el precio máximo de venta al
público, en cualquiera de los niveles, que productores y distribuidores pueden cobrar por el bien o
servicio en cuestión”.
● Régimen de Libertad Regulada: En este caso, la Comisión determina “la metodología para que
los productores o distribuidores determinen o modifiquen los precios máximos de venta al público
en cualquiera de los niveles de los bienes y servicios sometidos a este régimen”.
● Régimen de Libertad Vigilada: En este régimen, los productores y distribuidores son libres de
determinar los precios de los medicamentos, “bajo la obligación de informar por escrito a la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 101 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
entidad responsable del control, las variaciones y determinaciones de los precios de acuerdo con
la metodología que la entidad defina”.
Desde la entrada en vigencia de esta política, por regla general los medicamentos son objeto del
régimen de libertad vigilada. Al mismo tiempo, los medicamentos que son regulados por el
régimen de libertad regulada o de control directo deben ser considerados por el gobierno como un
medicamento para proteger la salud pública; su índice de concentración del mercado sea superior
a 0,45 y que al momento de ingresar al mercado no tenga sustitutos.
Por su parte, en otras legislaciones como Canadá, la autoridad competente determina los “precios
excesivos” de los medicamentos patentados, utilizando precios de referencia de siete países. El
organismo regulador (Patented Medicine Prices Review Board) tiene competencias para hacer
cumplir esos precios y para imponer sanciones.
Asimismo, Alemania fue el primer país OCDE en implementar los precios de referencia en 1989.
Para establecer los precios de referencia, agrupa los productos en 3 niveles de acuerdo a la
comparabilidad, y a través de una fórmula aritmética compleja, genera la referencia en base a
comparadores internacionales. Según estos precios, genera reembolsos a través de los seguros
sociales de salud, determinando el máximo que financiará el sistema sanitario. Los esquemas de
reembolso se actualizan periódicamente, considerando el potencial de ahorro y la cantidad de
productos disponibles a ese precio en el mercado.
Conforme a ello, la experiencia internacional es diversa en esta materia entregando distintos
ejemplos  de  cómo  el  Estado  toma  las  medidas  necesarias  para  asegurar  el  acceso  a
medicamentos o productos farmacéuticos.
II. IDEAS MATRICES
Este proyecto de ley busca asegurar el acceso a medicamentos y productos farmacéuticos para la
población, a través del establecimiento de criterios generales para regular el excesivo precio de
los medicamentos o productos farmacéuticos en el mercado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley introduce un artículo único para agregarse al artículo 94º del Código
Sanitario, que contiene una forma de velar por el acceso a medicamentos o productos
farmaceúticos desde su arista económica.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese el siguiente inciso primero al artículo 95º del Código Sanitario,
pasando el actual a ser segundo y así, sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 102 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“De acuerdo a lo señalado en artículo precedente, se promoverá el acceso económico a
medicamentos o productos farmacéuticos velando por las condiciones que permitan establecer y
revisar los criterios generales para la formulación de una política nacional de acceso a
medicamentos y regulación de precios.”
Diputados señores Crispi ; Castro, don Juan Luis ; Rosas, Torres  y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola y Mix.
[1] MINISTERIO DE SALUD- División de Planificación Sanitaria - Subsecretaría de Salud Pública-
y OPS/OMS; Primer estudio nacional sobre satisfacción y gasto en salud Marzo 2007
[2] BCN. Gasto en Medicamentos. Eduardo Goldstein. Área Políticas Sociales Asesoría Técnica
Parlamentaria BCN. Anexo 3906.
[3] Escuela de Salud Pública Facultad de Medicina Universidad de Chile. 2017. Resumen de
evidencia para política de regulación de precios de medicamentos para apoyar la toma de
decisiones en Políticas de Salud.
[4] World Health Organization (1997). Public-Private Roles in the Pharmaceutical Sector -
Implications for Equitable Access and Rational Drug Use - Health Economics and Drugs Series
No. 005.
[5] World Health Center 1997.
[6] Rovira Forns J Darbà Coll J. (2005). Mechanisms to encourage price competition in the
pharmaceutical market and theri effects on efficiency and welf.
[7] World Health Center 1997.
[8] Schweitzer SO. Pharmaceutical prices. Pharm. Econ. Policy. Second. New York: Oxford
University Press; 2007. p. 137–53.
[9] OECD (2000). Competition and regulation issues in the pharmaceutical industry.
[10] World Health Center 1997.
[11] BCN. 2010. Comercialización de medicamentos en experiencia comparada Regulación y
Precios. Página 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 103 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Castillo, Cicardini, Mix, Nuyado, Orsini, Rojas, Vallejo y Yeomans, que
“Modifica el Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación” Boletín
N°12038-34
Antecedentes
En septiembre de 2017 se dictó la Ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, permitiendo el aborto en caso de riesgo vital,
inviabilidad fetal y violación sexual. Se trata de un avance fundamental en la protección de los
derechos humanos de las mujeres y las niñas, pero que no llega a abordar la realidad de las
mujeres en el país pues continúan vigentes sanciones penales a quienes decidan interrumpir un
embarazo fuera de las estrictas causales previstas en la legislación.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno –así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de este– las mujeres son sujetas de
derechos, titulares de aquellas facultades, prerrogativas o atributos que derivan de la dignidad
humana esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y
la reproducción históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetas titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo estas tutelas se exacerban y aquella titularidad en tanto sujeta de
derechos deviene en relativa o es derechamente negada. La autonomía personal, atributo
inherente a todo ser humano que se expresa en los diferentes ámbitos de ejercicio de la libertad,
es negada a las mujeres mediante leyes punitivas que, basadas en determinadas creencias
morales o religiosas, les imponen la obligación de procrear y cumplir el mandato social de la
maternidad.
En una sociedad democrática, respetuosa de la libertad de pensamiento, conciencia y religión, las
diversas creencias morales y religiosas son legítimas, incluso aquellas ideologías acerca de la
maternidad como destino único o principal de las mujeres. Lo que no resulta legítimo, sino
contrario a las bases fundamentales de un Estado Democrático de Derecho y Laico –como el
Estado chileno desde 1925–, es que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se
derivan sean impuestas a todos y todas a través de la legislación, y que su no cumplimiento se
castigue en el Código Penal. En una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos
humanos, el ordenamiento jurídico garantiza a las personas la pluralidad de moralidades
respetando un ámbito de decisiones en las que el Estado no puede ni debe intervenir.
La criminalización del aborto constituye una gravísima violación a los derechos humanos de las
mujeres, que desconoce su condición de sujetas de derechos, de ciudadanas plenas y de
soberanas de sus cuerpos. La penalización del aborto es criminalizar su capacidad moral y su
autonomía para tomar decisiones respecto de su vida. Dado que esta titularidad en los hechos no
puede ser negada, la criminalización no impide que las mujeres aborten[1] ni las disuade de no
practicarlo. El único efecto de las leyes punitivas es la clandestinidad y la inseguridad de las
mujeres que deciden abortar, además del estigma que se impone sobre ellas.
En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos conllevan graves riesgos para la salud y la
vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 104 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
aborto seguro[2]. La penalización del aborto profundiza las desigualdades sociales y la injusticia
de género, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las jóvenes a prácticas inseguras
que atentan contra la dignidad inherente a toda persona. Además, las mujeres se ven expuestas a
ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus obligaciones éticas y jurídicas
de confidencialidad, y por ende enfrentan además mayores riesgos de persecución penal.
Los principales organismos internacionales y regionales de derechos humanos han prestado
especial atención al problema del aborto inseguro.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General sobre el
derecho a la salud sexual y reproductiva, de 2016, releva que: “Los Estados partes tienen la
obligación de eliminar la discriminación contra las personas y grupos y de garantizar su igualdad
por lo que respecta al derecho a la salud sexual y reproductiva. Ello requiere que los Estados
deroguen o reformen las leyes y las políticas que anulen o menoscaben la capacidad de personas
y grupos determinados para hacer efectivo su derecho a la salud sexual y reproductiva […], por
ejemplo la penalización del aborto o las leyes restrictivas al respecto”[3].
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW) mandata a los
Estados a “asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a los
servicios de atención médica” y abstenerse “de poner trabas a las medidas adoptadas por la
mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud […] como las leyes que penalizan ciertas
intervenciones médicas que afectan exclusivamente a la mujer y castigan a las mujeres que se
someten a dichas intervenciones”[4]; agregando, además, que en lo posible, “debería enmendarse
la legislación que castigue el aborto a fin de abolir las medidas punitivas impuestas a mujeres que
se hayan sometido a abortos”[5].
Y, el Comité de los Derechos del Niño sostiene que las políticas de salud para niños y niñas deben
garantizar “el reconocimiento de la igualdad de derechos en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva [y] la eliminación de todas las formas de violencia sexual y basada en el género”[6] y
releva la importancia de “atender las necesidades de los adolescentes en materia de salud sexual
y reproductiva, incluso mediante servicios de planificación familiar y aborto en condiciones de
seguridad. Los Estados deben procurar que las niñas puedan tomar decisiones autónomas y
fundamentadas sobre su salud reproductiva”[7]. Por ello, el “Comité recomienda que los Estados
garanticen el acceso al aborto en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto,
independientemente de si el aborto es en sí legal”[8].
En tanto, el Relator especial sobre la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes en
su Informe de 2013 identifica “prácticas relacionadas con los derechos reproductivos en entornos
de atención de la salud que, a su juicio, constituyen tortura o malos tratos”[9]; y releva que “[e]l
Comité contra la Tortura ha expresado reiteradamente su preocupación por el hecho de que las
restricciones en el acceso al aborto y las prohibiciones absolutas con respecto al mismo conculcan
la prohibición de la tortura y los malos tratos. En numerosas ocasiones, los órganos de las
Naciones Unidas han expresado su preocupación al denegarse o restringirse el acceso a los
cuidados posteriores al aborto, a menudo con fines inaceptables como imponer un castigo u
obtener una confesión”[10].
Además, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (MESECVI) ha resaltado que en la
región “persiste la existencia de leyes que perpetúan el ejercicio de la violencia contra mujeres,
niñas y adolescentes, y las revictimizan violando sus derechos sexuales y reproductivos tales
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 105 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
como: el mantenimiento de las restricciones en el acceso al aborto en condiciones seguras y las
prohibiciones absolutas con respecto al mismo, o la denegación de acceso a los cuidados
posteriores al aborto que contravienen la prohibición de la tortura y los malos tratos”; y que “la
negación de las políticas públicas y los servicios de salud sexual y reproductiva exclusivos para las
mujeres, a través de normas, prácticas y estereotipos discriminatorios, constituye una violación
sistemática de sus derechos humanos y las somete a la violencia institucional del Estado,
causándoles sufrimiento físico y psicológico”. Asimismo, que el acceso a la “interrupción del
embarazo en particular, debe ser confidencial y la objeción de conciencia del personal de la salud
no puede resultar en ningún caso en una vulneración de los derechos humanos de las
mujeres”[11].
Asimismo, organismos internacionales han observado con preocupación la situación en Chile. En
2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal (EPU) que correspondió rendir al
Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se le formularon –entre otras–
específicas recomendaciones referidas a la protección de los derechos sexuales y reproductivos y
la  despenalización  del  aborto,  tales  como  la  de  “[a]doptar  medidas  para  garantizar  un
reconocimiento pleno y efectivo de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante
la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo”[12] y “[r]evisar la criminalización
absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el
fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea delito”[13].
Mas recientemente, en febrero de 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030
para despenalizar el aborto en todos los casos”[14].
Asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres en el país requiere contar con
una legislación que despenalice el aborto cuando este ha sido decidido por la mujer, dentro de las
primeras catorce semanas de gestación.
Para ello se propone modificar el Código Penal de manera que el aborto decidido por la mujer
dentro de las primeras catorce semanas de gestación deje de ser un delito. Ello debiera
expresarse en el respectivo párrafo del Código Penal del siguiente modo:
“Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la
mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer consintiere después de las catorce
semanas de gestación.”
“Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio, el que con violencias
ocasionare un aborto, aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal que el estado de
embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor.”
“Art. 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere
que otra persona se lo cause, después de las catorce semanas de gestación, será castigada con
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 106 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
presidio menor en su grado máximo.
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado medio.”
“Art. 345. El facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto o cooperare a él, después de
las catorce semanas de gestación, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el art.
342, aumentadas en un grado.”
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Código Penal en los términos siguientes:
1º.Agregase en el numeral 3º del artículo 342 a continuación de la expresión “consintiere” la frase
“después de las catorce semanas de gestación”.
2º.Agregase en el inciso primero del artículo 344 a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
3º.Agregase en el artículo 345 a continuación de la coma que sigue a la expresión “cooperare a él”
la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Castillo , Cicardini , Mix, Nuyado , Orsini , Rojas , Vallejo  y
Yeomans
[1] De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud “Cada año se calcula que se producen 22
millones de abortos inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98%) se producen en países
en vías de desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20
millones en 2003 a 22 millones en 2008 si bien la tasa global de abortos inseguros no se ha
modificado desde el año 2000” (p. 27). “El aborto inseguro representa el 13 % de las muertes
maternas y el 20 % de la mortalidad total y la carga por discapacidad debida al embarazo y al
nacimiento. Casi todas las muertes y la morbilidad por el aborto inseguro ocurren en países
donde el aborto esta rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año
aproximadamente 47 000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se
calcula que 5 millones de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes incluso
infertilidad. Donde hay pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos las muertes y las
enfermedades se reducen drásticamente” (p. 87). ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(2012) Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición
pp. 27 y 87.
[2] Al respecto señala la Organización Mundial de la Salud que: “Las restricciones legales al
aborto no dan como resultado menor cantidad de abortos ni aumentos importantes en los
índices de nacimiento. Por el contrario las leyes y políticas que facilitan el acceso al aborto sin
riesgos no aumentan el índice o el número de abortos. El efecto principal es cambiar los
procedimientos que anteriormente eran clandestinos e inseguros a procedimientos legales y
sin riesgos. La restricción del acceso legal al aborto no disminuye la necesidad del aborto sino
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 107 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que probablemente aumente el número de mujeres que buscan abortos ilegales e inseguros lo
que conduce a una mayor morbilidad y mortalidad. Asimismo las restricciones legales llevan a
muchas mujeres a buscar servicios en otros países o estados lo cual es costoso demora el
acceso y crea desigualdades sociales […] Existen cada vez más pruebas de que en los lugares
donde el aborto es legal por amplias razones socioeconómicas y a solicitud de la mujer y donde
los servicios seguros son accesibles tanto el aborto inseguro como la morbilidad y la mortalidad
relacionadas con el aborto son reducidos”. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2012)
Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición p. 90.
[3] COMITÉ DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (2016) Observación general
núm. 22 (2016) relativa al derecho a la salud sexual y reproductiva (artículo 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales) 2 de mayo de 2016 U.N. Doc.
E/C.12/GC/22 párr. 34.
[4]  COMITÉ  PARA  LA  ELIMINACIÓN  DE  LA  DISCRIMINACIÓN  CONTRA  LA  MUJER  (1999)
Recomendación General N° 24 Artículo 12 La mujer y la salud 20° período de sesiones 19 de
enero al 5 de febrero de 1999 U.N. Doc. A/54/38/Rev.1 párr. 13 y 14.
[5] Ibíd. párr. 31 letra c).
[6] COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO (2013) Observación General N° 15 (2013) sobre el
derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud (artículo 24) 62° período de
sesiones 17 de abril de 2013 U.N. Doc. CRC/C/GC/15 párr. 10.
[7] Ibídem. párr. 56.
[8] Ibídem. párr. 70
[9] NACIONES UNIDAS (2013) Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o
penas crueles inhumanos o degradantes Juan E. Méndez Consejo de Derechos Humanos 22º
periodo de sesiones 1º de febrero de 2013 U.N. Doc. A/HCR/22/53 párr. 45.
[10] Ibíd. párr. 50.
[11]  MECANISMO  DE  SEGUIMIENTO  CONVENCIÓN  BELÉM  DO  PARÁ  (MESECVI)  (2014)
Declaración sobre la Violencia contra las Mujeres Niñas y Adolescentes y sus Derechos
Sexuales y Reproductivos Undécima Reunión del Comité de Expertas 19 de septiembre de
2014 Doc. OEA/Ser.L/II.7.10 MESECVI/CEVI/DEC.4/14.
[12] CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS (2014) Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen
Periódico Universal Chile 26° período de sesiones 2 de abril de 2014 U.N. Doc. A/HRC/26/5 párr.
121.137.
[13] Ibíd. párr. 121.140.
[14] COMITE PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (2018)
Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 69º período de sesiones 14
de marzo de 2018 U.N. Doc. CEDAW/C/CHL/CO/7 párr. 39 letra a).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 108 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi,
Mix, Rojas y Santibáñez, que "Modifica la ley N° 20.380, Sobre Protección
de Animales, y la ley N° 20.216 que Establece Normas en Beneficio del
Circo Chileno, para considerar como maltrato animal el rodeo y otras
actividades que indica” Boletín N°12113-12
Los animales no humanos son seres vivos que sienten y tienen conciencia de sí mismos. En este
sentido, la Declaración de Cambridge, suscrita por un grupo de destacados científicos en 2012,
señala:
“La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamíferos y pájaros, y
muchas otras criaturas, incluyendo los pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos”.
Esta evidencia otorga nuevos argumentos a quienes desde hace décadas demandan la protección
de los derechos de los animales, y debería instar a los Estados a modificar su legislación para
adecuarla a los conocimientos científicos y a los principios éticos de la sociedad.
En Chile, el ordenamiento jurídico nacional contempla leyes para la protección de los animales no
humanos, entre las que destacan la Ley N° 20.380 sobre protección animal y la Ley N° 21.020
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, esta normativa
resulta insuficiente para hacerse cargo de la adecuada protección de los animales, siendo una de
sus principales deficiencias la decisión del legislador de excluir del ámbito de aplicación de la ley,
algunas actividades que constituyen actos de maltrato animal, tales como el rodeo.
Según la sentencia definitiva dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso con
fecha 2 de abril de 2015, en causa caratulada “Sociedad Protectora de Cocheros de Viña del Mar y
otros con Ilustre Municipalidad de Viña del Mar”, Rol 491-2015, los animales, no son sólo objetos
sino que son sujetos de cuidado, por lo que existe un imperativo ético en prohibir los actos de
maltrato y sufrimiento injustificado, con la finalidad de garantizar el bienestar animal, entendiendo
que este comprende su salud física y emocional.
Para tal efecto, resulta interesante analizar las iniciativas internacionales sobre la materia, tales
como la Declaración Universal de los Derechos del Animal -aprobada por la UNESCO y la ONU- en
cuanto establece que ningún animal debe ser sometido a malos tratos ni actos crueles, ni ser
explotado para el esparcimiento del hombre, disponiendo que las exhibiciones de animales y los
espectáculos que se sirven de animales son incompatibles con la dignidad del animal. En el mismo
sentido, United Kingdom Animal Welfare Council (FAWC), propone cinco libertades esenciales para
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 109 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
los animales: 1) Ser libre del hambre y de la sed por medio del acceso al agua fresca y una dieta
diseñada para mantener la salud y vigor; 2) Ser libre de la incomodidad por medio de la creación
de un ambiente apropiado que incluya refugio y un área de descanso cómoda; 3) Ser libre del
dolor, del daño o de la enfermedad por medio de la prevención o diagnóstico y tratamiento rápido;
4) Ser libre para expresar su comportamiento normal por medio de la entrega de espacio
suficiente, instalaciones adecuadas y la compañía de otros seres de su propia especie; 5) Ser libre
del miedo y la angustia por medio de la garantía de condiciones que eviten el sufrimiento mental.
1.Prohibición del rodeo y otras actividades similares
En el rodeo dos jinetes montados sobre caballos deben arrear y atajar a un novillo en tres
oportunidades consecutivas, sobre dos quinchas, provocando lesiones y sufrimiento a estos
animales, sometiéndolos a una situación estresante que les provoca miedo y dolor. Sin embargo,
el artículo 16 de la Ley 20.380 señala que: “Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes
en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y
los deportes ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos”.
Dicha limitación del ámbito de aplicación de la ley impide que se sancionen los actos de maltrato
animal propios de la actividad u otros de mayor gravedad.
Los defensores del rodeo suelen argumentar que se trata de una actividad tradicional que forma
parte de la idiosincrasia chilena. No obstante, debemos tener en cuenta la plasticidad de la cultura
y su capacidad de transformación a lo largo del tiempo a través de los cambios morales, éticos e
ideológicos de sus integrantes, sus nuevas sensibilidades y demandas.
En esta materia, los datos demuestran que el rodeo es cada vez menos apreciado por los chilenos
y chilenas. Así, la encuesta Adimark del año 2016 reveló que solo un 14% de la población siente
simpatía por el rodeo. Además, dicha encuesta diferenció entre tres generaciones distintas: 52 o
más años (22%), 36 a 51 años (15%) y 15 a 35 años (7%), lo cual demuestra que las nuevas
generaciones valoran cada vez menos esta práctica. De igual manera, según la encuesta Cadem
del año 2017, que midió la identificación de la población con tradiciones, símbolos nacionales y
personajes públicos del país, un 61% de la población no se siente identificada con el rodeo.
2.Prohibición del uso de animales en circos
El estado de bienestar no existe en la vida de animales que son exhibidos en los circos. Ellos son
adiestrados para realizar conductas no naturales con métodos violentos, y obligados a repetirlas a
pesar de que estas les ocasionen dolencias físicas o psicológicas. Además, se les obliga a
permanecer encerrados y a convivir con otros animales con los que normalmente no conviven,
provocándoles estrés crónico y otras alteraciones fisiológicas.
Los excesivos niveles de ruido y de luz, su transporte durante largos trayectos y la alimentación
que reciben, provocan alteraciones en sus ciclos naturales e impiden su normal desarrollo, por lo
que es necesario adecuar la legislación actual, prohibiendo la participación de animales no
humanos en los espectáculos circenses.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.380, sobre protección
animal.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 110 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
a)Eliminase del artículo 5° la palabra: “circos”.
b)Reemplázase el artículo 16° por el siguiente: “Se considerará maltrato hacia los animales la
práctica del rodeo, las corridas de vaca, las jineteadas y cualquiera otra actividad recreativa que
constituya una expresión de violencia y crueldad hacia los animales. Asimismo, se considerará
maltrato el uso de animales en circos fijos e itinerantes”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.216, que establece
normas en beneficio del circo chileno.
a) Eliminase del artículo 2° la frase: “animales amaestrados”.
Diputados señores González, don Félix ; Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Cariola, Girardi, Mix, Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck; Flores, doña
Camila; Mix, Ossandón, Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores
Eguiguren, Torrealba y Walker, que “Modifica el Código Civil, en lo que
respecta al concepto de buen padre de familia, para eliminar la
discriminación legal o normativa contra la mujer en esa materia” Boletín
N°12143-34
CONSIDERANDO QUE:
1. El Código Civil chileno entró en vigencia el 1 de enero de 1857. En esa época el rol de la mujer
se encontraba circunscrito a la esfera puramente doméstica, dificultándose la posibilidad de
acceso a formación intelectual o al mundo laboral.
Más de 150 años han transcurrido hasta la fecha, e innumerables cambios ha sufrido la sociedad
chilena hasta nuestros días. Entre esos cambios, destacan los de carácter socio-cultural, y entre
éstos últimos, uno de particular relevancia es el rol que ha desempeñado la mujer.
Como hitos en relación al cambio en el rol que ha tenido la mujer en la sociedad, podemos
nombrar el año 1877, en el cual se promulgó el Decreto Amunátegui, que autorizó el acceso de las
mujeres a los estudios universitarios. Así, Eloísa Díaz y Ernestina Pérez, fueron las primeras
mujeres en titularse como médico cirujano.
Además, durante el siglo XX se le reconoció el derecho a voto a la mujer para las elecciones
municipales en 1934, y recién en 1949 se les reconoció para elecciones presidenciales, el cual se
materializó en la elección presidencial de 1952.
El año 1951, doña Inés Leonor Enríquez Frödden, fue la primera mujer en el país que llegó al
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 111 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
parlamento.
En 1952, doña Luz Adriana Margarita Olguín Büche, fue la primera mujer en ser nombrada Ministra
de Estado, durante el gobierno de Gabriel González Videla, asumiendo como Ministra de Justicia.
Fue la primera mujer latinoamericana en ocupar el cargo de Ministro de Estado.
En 1953 fue electa la primera Senadora en la historia de Chile,doña María de la Cruz Toledo,
fundadora del desaparecido Partido Femenino de Chile.
El año1989, a fines del siglo XX, con la dictación de la Ley N° 18.802, se eliminó la incapacidad de
la mujer casada en sociedad conyugal.
En el año 2001, la Corte Suprema tuvo su primera ministra mujer, doña María Antonia Morales,
que juró el día 5 de noviembre de ese año.
Y en el año 2006, asume como Presidenta de Chile, doña Michelle Bachelet Jeria, por primera vez
una mujer es Presidenta de la República.
Cómo es posible apreciar,, la incorporación de la mujer a la vida universitaria, política y pública ha
sido lenta y paulatina, y muchas veces impulsada a través de leyes.
2. El concepto de “buen padre de familia” fue incorporado en el Código Civil chileno, como
herencia del Código Civil francés, el cual su vez lo tomó del derecho romano.
Esta figura ha sido el estándar jurídico de conducta por excelencia de todos los ordenamientos de
tradición romana desde hace siglos.
Razones de igualdad, neutralidad de género y de mayor comprensibilidad han explicado en
legislaciones comparadas, la sustitución del concepto “buen padre de familia” por el criterio de “lo
razonable” o “persona razonable”. Así por ejemplo lo hizo Francia en virtud de la Ley de Igualdad
entre mujeres y hombres, aprobada el año 2014, por considerarse el concepto de establecer dicho
estándar de responsabilidad como de carácter sexista.
3. El lenguaje crea realidades. Así las cosas, nuestro Código Civil contiene diversas normas en que
se hace alusión al concepto de buen padre de familia, en relación a distintas materias.
Como señala la docente Paulina Veloso Valenzuela “Sin recurrir al derecho de familia, el concepto
de culpa, por ejemplo, clave en materia patrimonial, alude al “buen padre de familia”. La idea de
correcta dirección del hogar, de jefatura del hogar, de participación en los negocios, como
cuestión privativa del hombre, está allí implícita. Cierto es que el silencio en relación a la mujer, en
esta norma, no es simple olvido; hay detrás, una concepción estereotipada de lo que son los roles
del hombre y la mujer en la sociedad y en la familia.”[1]
4. En este contexto, si observamos los resultados del censo abreviado que se efectuó en el año
2017, dentro de los resultados más destacados en materia de género, nos encontramos con un
mayor número de jefas de hogar, una menor fecundidad y un aumento en el número de mujeres
sin hijos.
De acuerdo a las cifras de la segunda entrega, se acreditó que el número de hogares que tienen
una jefa se elevó a un 41,6% pues supera con largueza el 31,5% del proceso de 2002, y el 25,3%
contabilizado en el de 1992.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 112 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En todo caso, y haciendo el desglose entre hogares monoparentales y biparentales, el Censo
constató para 2017 que “en los hogares nucleares monoparentales, 85% de las jefaturas son
mujeres. Al contrario, en los hogares nucleares biparentales, 78% de los jefes son hombres”. El
total de hogares en 2017 es 5.651.637. [2]
Los hogares con jefatura femenina han venido aumentando sistemáticamente en Chile en los
últimos 20 años. Hoy, el Censo 2012 indica que 36,4% de los hogares son encabezados por una
mujer. En 2002 esa cifra era 31,5%. Una pregunta del Ceso 2017 que generó mucha controversia
fue precisamente: ¿Quién es el jefe de hogar?
En 2015, según la encuesta Casen, en Chile había 5,45 millones de hogares. De ellos, el 39,4%
declaró a una mujer como jefa (2,15 millones). Un escenario que, si se compara con el Chile de
1990, muestra grandes diferencias. En ese año, sólo un 20,2% de los hogares tenía a una mujer
como jefa de hogar.[3]
Es decir, en los últimos 25 años se han duplicado los hogares con una mujer como jefa. Podemos
concluir entonces en este sentido, que las últimas mediciones son consistentes en revelar al
aumento de la mujeres como jefas de hogar.
4. A mayor abundamiento, y en relación a cambios legislativos, el impulso de modificaciones
normativas en el contexto de una agenda de equidad de género, debe afectar transversalmente a
todo el ordenamiento jurídico. En concordancia con lo dispuesto en el Artículo 1º de nuestra
Constitución Política que en su inciso primero hace mención a que “Las personas nacen libres e
iguales  en  dignidad  y  derechos”,  resulta  de  toda  lógica  entonces  que  la  legislación
infraconstitucional también haga suyo el concepto de persona superando los conceptos asociados
a un sexo determinado, al establecer estándares jurídicos.
En este sentido es que no podemos dejar de mencionar la aprobación, en primer trámite
constitucional, de la reforma a nuestra carta fundamental iniciada mediante mensaje del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera Echenique, Boletin: 11.758-07, que establece el deber del estado
de promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
5. En este contexto, y en virtud de lo que señala la Convención sobre “La eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer” (CEDAW), ratificada por Chile el 7 de Diciembre de
1989, instrumento por tanto vinculante para nuestro país respecto de la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos consagrados en éste, se establece en su artículo 1º la
definición de “discriminación contra la mujer” como: “toda distinción, exclusión o restricción
basada en el sexo que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce
o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas
política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”
6. A su turno, según lo dispuesto en el inciso final del artículo 1° de la Ley Nº 20.820, que creó el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el concepto de equidad de género implica
“reconocer y dar trato idéntico o diferenciado entre hombres y mujeres que resulta en una total
ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales, en lo que
respecta al goce y ejercicio de todos sus derechos humanos”.
7. En virtud de los argumentos expuestos queda de manifiesto la necesidad de una modificación
de las normas que se proponen en el presente proyecto de ley, para lograr que nuestro
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 113 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ordenamiento jurídico esté en armonía y concordancia respecto de una constitucionalidad, no solo
en el fondo de sus disposiciones, sino que también en su forma, no debiendo hacerse mención en
la ley a conceptos discriminatorios hacia la mujer, cuando dicha diferencia ya se encuentra
superada en las nomas y en la realidad misma.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con 7
artículos permanentes que modifican distintas disposiciones del Código Civil en las cuales se hace
mención al concepto de “buen padre de familia” y de “hombre juicioso”, a saber, los artículos: 44º,
818º, 1939º, 1979º, 2288º, 2323º y 2394º.
Se hace presente que en ningún caso la presente moción tiene por objeto cambiar el fondo o el
sentido del concepto, si no que sólo adecuar su denominación en el contexto de lo dispuesto en
nuestra Constitución, tratados vigentes ratificados por Chile y la realidad social actual.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Modifíquese el Artículo 44 del Código Civil en el siguiente tenor:
a) En el inciso tercero reemplácese la frase “los hombres” por la frase “las personas”.
b) En el inciso cuarto reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como
una persona razonable”.
c) En el inciso quinto reemplácese la frase “que un hombre juicioso” por la frase “que una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Artículo 818 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO TERCERO. - Modifíquese el Artículo 1939 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO CUARTO. - Modifíquese el Artículo 1979 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como una persona
razonable”.
ARTÍCULO QUINTO. - Modifíquese el Artículo 2288 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una persona
razonable”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 114 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ARTÍCULO SEXTO. - Modifíquese el Artículo 2323 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO SEPTIMO. - Modifíquese el Artículo 2394 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como buen padre de familia” por la frase “como una persona razonable”.
Diputadas señoras Luck; Flores, doña Camila ; Mix, Ossandón , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Eguiguren, Torrealba y Walker
[1] Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XIX (Valparaíso Chile 1998)
Nuevos  Principios  del  Derecho  de  Familia  en  Función  Principalmente  de  la  Normativa
Internacional que Emana de Los Tratados De Derechos Humanos Paulina Veloso Valenzuela
Universidad De Chile.
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/
[3] http://www2.latercera.com/noticia/hogares-encabezados-mujeres-se-duplican-25-anos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas, Bellolio,
Bernales; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz y Leiva, y de las diputadas
señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Dispone la
promoción, el fomento y la difusión pública, por parte de los prestadores
de salud, de alternativas de esterilización masculina voluntaria” Boletín
N°12144-11
FUNDAMENTOS
1.-Si bien Chile ha participado en muchas iniciativas y es parte de numerosos instrumentos
internacionales que promueven al menos un marco mínimo de protección de toda clase de
discriminaciones a las mujeres, aún existen múltiples espacios y ámbitos en los que a ellas les
cuesta ser plenas sujetas de derechos. Un ejemplo notable es el de los derechos sexuales y
reproductivos.[1] Se suele pensar –erróneamente- que la regulación de la fecundidad es una
cuestión que compete de forma exclusiva a las mujeres. En este sentido, existe la equivocada
tendencia a creer que los tratamientos anticonceptivos (ya sean hormonales y/o que impliquen
intervenciones quirúrgicas) es algo que les compete solo a ellas. Por el contrario, quienes
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 115 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
suscribimos este proyecto de ley comprendemos que es una labor que debiera comprometer a
hombres y mujeres por igual.
2.-Estimamos que los establecimientos de las redes asistenciales de salud, deben promocionar y
tender a implementar en términos equitativos las acciones de salud que tengan por objeto la
esterilización voluntaria de los hombres y mujeres por igual.
3.-De todos los métodos anticonceptivos, la esterilización masculina es la más efectiva y menos
nociva para la salud. Así, la vasectomía se constituye como una poderosa herramienta de control
de la natalidad. Tiene la virtud de ser ambulatoria e inocua.
Se trata de una oclusión bilateral de los conductos deferentes y puede realizarse en cualquier
etapa de la vida reproductiva del varón. Es un procedimiento de cirugía menor que puede
realizarse en forma ambulatoria, con anestesia local y que solo requiere un pabellón quirúrgico de
cirugía menor. Se pueden usar una o dos incisiones pequeñas en el escroto o la técnica “sin
bisturí” con una punción única en el rafe medio del escroto para abordar los deferentes.[2]
Sumado a todo lo anterior, podemos señalar que también existen otras técnicas de vasectomía, de
carácter reversible, las cuales también estimamos que debe fomentarse su implementación en las
redes asistenciales de salud.
Es importante destacar que mediante la ligadura o corte de los conductos seminales, no se
produce perjuicio en la secreción interna de las glándulas sexuales; así que las personas operadas
continúan siendo capaces de tener una relación sexual, pero ya no lo son de procrear. En palabras
del ilustre jurista Luis Jiménez de Asúa “se suprime la potentia generandi, pero no la potentia
coedunde.”.[3]
Hoy en día, tal como afirmamos al principio, no existe un adecuado nivel de promoción de éste y
otros métodos y tratamientos anticonceptivos y/o de esterilización masculina. Es una cuestión
profundamente discriminatoria y sexista que debe corregirse. Esta iniciativa legislativa se plantea
tal objetivo.
4.-Cabe señalar que una de las labores que el legislador ha encomendado a los establecimientos
del área de la salud es la realización o contribución a la ejecución de acciones de promoción de la
salud de las personas. Específicamente, en el Título Preliminar del Libro Sexto del Código Sanitario
se dispone aquello. Este proyecto de ley profundiza esta labor, enfocándose específicamente en
los hombres.
5.-La promoción adecuada y en forma equitativa de la salud sexual y reproductiva es sumamente
relevante para un país. Implica comprometerse y valorizar buena parte del catálogo de derechos
que nuestra Constitución y diversos Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes aseguran a todas las personas.
6.-En atención a los argumentos anteriormente esgrimidos, estimamos que este proyecto de ley
puede llegar a ser, efectivamente un “remedio adecuado para restablecer el vigor y la salud de
nuestro pueblo”.[4] Es necesario darle un nuevo enfoque y contenido a la protección de la salud
sexual y reproductiva a nivel legal. De esa forma, podremos avanzar en este importante aspecto
de nuestra sociedad. La tarea de promoción permitirá acortar las brechas discriminatorias de
carácter sexista que existen en la regulación de la fecundidad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 116 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-Los establecimientos asistenciales de salud que cuenten con unidades de urología
podrán fomentar la ejecución de acciones de promoción destinadas a informar adecuadamente a
la población sobre las prestaciones de salud ambulatoria que tengan por objeto la esterilización
voluntaria masculina.
Las acciones de promoción de estas prestaciones de salud podrán estar contenidas en cualquier
tipo  de  soporte  físico  y/o  electrónico,  los  que  deberán  contener  información  completa  y
actualizada que permita conocer inequívocamente sobre las implicancias y efectos temporales y
permanentes para la salud sexual y reproductiva de las personas.
Diputados señores Rosas, Bellolio , Bernales ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Díaz y Leiva, y de las
diputadas señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] GAUCHE MARCHETTI Ximena: “Estándares sobre derechos sexuales y reproductivos en el
derecho internacional de los derechos humanos. Aportes para su consideración en la discusión
en Chile del Proyecto de Ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales” en CASAS BECERRA Lidia LAWSON Delfina (compiladoras): “Debates y reflexiones en
torno a la despenalización del aborto en Chile” Edición a cargo del Centro de Derechos
Humanos de la Universidad Diego Portales Santiago 2016 p.46.
[2] Ver: “Normas Nacionales sobre regulación de la fertilidad” disponible (en línea) en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/795c63caff4ede9fe04001011f014bf2.pdf  (última  visita
Martes  2  de  Octubre  de  2018)  p.  108.
[3] JIMÉNEZ DE ASÚA Luis: “Libertad de Amar y Derecho a Morir. Ensayo de un criminalista
sobre eugenesia y eutanasia” Editorial Depalma séptima edición Buenos Aires 1984 p. 198.
[4] ALLENDE GOSSENS Salvador: “La Realidad Médico Social Chilena” en QUIROGA ZAMORA
Patricio: “Salvador Allende Gossens. Obras Escogidas 1933-1948” Edición a cargo del Instituto
de Estudios Contemporáneos Santiago de Chile 1988 t. I p. 107.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Fernández,
Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados señores
Crispi, Rosas y Verdessi, que "Establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecólogica y sexual,
y sanciona la violencia gineco-obstétrica” Boletín N°12148-11
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 117 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Antecedentes
La violencia hacia las mujeres debe ser erradicada en todas sus formas, no puede ser que existan
circunstancias en que ésta se encuentra invisibilizada y naturalizada y menos, en momentos tan
cruciales e importantes para las vidas de las mujeres. Por muchos años se mantuvo la idea que
médicos(as) o el personal médico en general, como saben más que nosotras, tenían derecho a
realizar procedimientos o tomar decisiones sobre nuestros cuerpos y procesos reproductivos sin
considerar nuestra voluntad, que era normal que fueran violentos con nosotras, que así era el
momento del parto. Hoy dejamos de normalizar la violencia de género, y exigimos un trato digno y
el respeto de nuestros derechos, el respeto de nuestros derechos sexuales y reproductivos, el
respeto de nuestros proyectos de vida. En ningún espacio público o privado, bajo ninguna
circunstancia, se puede justificar la violencia de ningún tipo contra las mujeres.
En el último tiempo hemos conocido de casos mediáticos, donde por el trato indigno y violento
hacia mujeres en sus procesos de preparto y parto, se ha terminado con la muerte de ellas o la de
sus bebés, marcando de manera profunda sus vidas y la de sus familias. Existen miles de mujeres
que se han visto sometidas a malos tratos, abuso verbal y violencia física durante sus procesos de
parto.
Un estudio realizado por el Observatorio de Violencia Obstétrica, muestra que 1 de cada 4 mujeres
atendidas en el sector público recibieron violencia física al interior de los hospitales, y el 56,4%
señala haber sido criticada o reprimida por expresar dolor y emociones al momento del parto. Este
análisis, además nos muestra las brechas que se producen en cuanto a los establecimientos de
salud. Por ejemplo, en experiencias donde los estándares de buen trato, comprensión, amabilidad,
respeto por la intimidad de la mujer y empatía por los dolores, no se cumplen, son entre 3 y 7
veces más altas en hospitales que en clínicas. Se observa además que estos estándares de
cuidado son peores en las experiencias de parto de mujeres de niveles educacionales más bajos y
aquellas más jóvenes.
Esto se suma a las barreras que han existido desde la implementación de la ley de aborto en tres
causales, que ha implicado que el acceso a este derecho haya sido restringido y que las mujeres
que solicitan acceder a esta ley sean revictimizadas; a las dificultades que existen, principalmente
para las adolescentes y mujeres jóvenes, para acceder a anticonceptivos y anticoncepción de
emergencia en algunos servicios públicos; a las mayores vulneraciones que deben vivir las
mujeres jóvenes, privadas de libertad, pobres, migrantes, lesbianas, transexuales, a quienes viven
situaciones de discapacidad, y todas aquellas mujeres más vulnerables de este país.
La violencia gíneco-obstétrica es una de las formas de violencia contra las mujeres más
invisibilizada  y  normalizada  en  nuestra  sociedad,  tanto  por  aspectos  culturales,  sociales,
económicos y políticos. En tanto que es su invisibilización y naturalización, las que permiten
mantener en constante vulneración a las mujeres que reciben atenciones ginecológicas y
obstétricas en nuestro país.
Es por ello que este proyecto de ley busca erradicar la violencia gíneco-obstétrica de nuestro país,
a través de tres ideas centrales:
1) Elaborar un proyecto integral, capaz de abordar la atención sexual y reproductiva de las
mujeres en un sentido amplio, tanto en la gestación, parto y post parto, así como en las
atenciones  ginecológicas.  No  podemos  olvidar  ningún  espacio  donde  la  mujer  pueda  ser
violentada;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 118 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
2) Elaborar un proyecto con un criterio de realidad, sustentado en las condiciones actuales de las
mujeres, teniendo en cuenta que ninguna debe quedar excluida, principalmente aquellas más
vulneradas;
3) Elaborar un proyecto sustentado en que las mujeres tienen derechos, pero además son
soberanas  sobre  su  cuerpo  y  por  ende,  tienen  derecho  a  decidir  y  participar  en  las
determinaciones médicas sobre cómo vivir su sexualidad, anticoncepción y número de hijos o hijas
que desean tener, las condiciones del parto y nacimientos, el derecho a ser informada, al
acompañamiento, a la intimidad y privacidad, libres de violencia, discriminación o coerción.
Es en ese sentido que esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la
mujer, del o la recién nacida, su la familia o acompañante significativo, en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto, así como también en torno a su salud ginecológica
y sexual. Para ello se crea una normativa especializada que regula los derechos relacionados con
el nacimiento, los derechos sexuales y reproductivos de la mujer, así también como las sanciones
en caso del incumplimiento de estos derechos.
Los principios que sustentan la ley son:
- Principio de Dignidad en el Trato
- Principio de la Autonomía de la Mujer
- Principio de Privacidad y Confidencialidad
- Principio de Multiculturalidad
Mientras que los contenidos del proyecto de ley son:
- Hechos constitutivos de violencia gíneco-obstétrica
- Derechos de las mujeres en relación en la gestación, pre-parto, parto, post-parto y aborto
- Derechos de las personas recién nacidas
- Derechos del padre, madre recién nacido, pareja y/o acompañante significativo de la mujer
- Prevención y educación
- Responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación.
Nuestros derechos reproductivos y sexuales deben ser considerados como derechos humanos, no
podemos aceptar que se sigan relativizando. Es nuestra tarea, como mujeres empoderadas y con
voluntad de correr los límites de lo posible, y hacer conciencia entre las ciudadanas y ciudadanos
que es fundamental el dejar de naturalizar estas situaciones que constituyen violencia y
vulneración de derechos. Debemos dejar registrado que no es posible tolerar ningún tipo de
violencia en contra de las mujeres.
Proyecto de ley
Título I
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 119 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“Disposiciones generales”
Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación.
Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la mujer, del recién
nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las
causales establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a)Principio de la dignidad en el trato:
Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato o agresión psicológica, física o sexual, que
suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a las atenciones ginecológicas y sexuales. Los
prestadores de salud deberán entregar un trato digno a la mujer durante todo el periodo de su
atención de salud.
b)Principio de la autonomía de la mujer:
Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de salud no consentida durante la atención de
la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en las
atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio de las excepciones reguladas en la ley
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones
vinculadas con la salud.
c)Principio de la privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto
en las causales establecidas por la ley, deberán realizarse en un ambiente que proteja la
privacidad de la mujer. Asimismo, toda información relacionada con estas atenciones deberán
consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener acceso a ésta sino en virtud de autorización
expresa de la paciente.
d)Principio de la multiculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán propender al
respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 120 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Título II
“Violencia gineco-obstétrica”
Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica.
Se entenderá por violencia gineco- obstétrica todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual,
omisión o negación injustificada que suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud
sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.
Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica.
Se considerarán como actos de violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  violencia  física  o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b)Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c)Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d)Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e)Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f)Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g)Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h)Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i)La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j)Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k)Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l)El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 121 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
muerte gestacional y perinatal.
m)El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n)El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o)El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer con discapacidad en el ámbito del
preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: De la aplicación de este título.
El presente título tiene como objeto resguardar los derechos de la gestante, en el pre parto, parto
y post-parto, como también los derechos del recién nacido y del padre, madre u otra persona
significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que le
garantice intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Sobre el plan de parto.
El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las mujeres establecen sus deseos,
necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto, nacimiento y la lactancia de su hijo
o hija. En este documento se dejará constancia de las preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presente la madre y el
hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que
está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer . El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.
Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 122 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La mujer gestante tendrá derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover
los derechos establecidos en esta ley, información pertinente y actualizada sobre las modalidades
de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante sobre el proceso de
gestación y nacimiento. Estos talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.
Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post parto
y aborto en las causales establecidas por la ley.
En relación con la gestación, pre parto, parto, post parto y aborto en las causales establecidas por
la ley, las mujeres tienen los siguientes derechos:
a)A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
b)A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
c)A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;
d)A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por nacer.
La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de decisiones y
en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y parto.
e)A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;
f)A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;
g)A  la  atención  del  parto  vaginal,  respetuoso  de  los  tiempos  biológicos  y  psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
h)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
i)A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
j)A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 123 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Salud.
k)A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;
l)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
perinatal.
m)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
n)A recibir acompañamiento psicológico continuo en caso de pérdidas reproductivas.
o)En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.
Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas.
Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b)Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
d)Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.
e)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que las
condiciones de salud de ambos lo permiten;
f)A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;
g)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h)A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.
Artículo 10. De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer.
El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee los
siguientes derechos:
a)Ser informado del curso de trabajo de parto;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 124 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
b)Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
d)Acompañar a recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e)Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud.
Los centros de salud pública o privado deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto,
no obstante, las mujeres podrán presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus
voluntades. Este modelo sugerido deberá tener un enfoque multicultural. Dicho documento deberá
estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32 semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural.
Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa
Las Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a
sus mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que
promuevan los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y
derechos humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental
perinatal y cuidados maternos respetuosos.
Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud.
Los prestadores de salud que realicen atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto,
parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
salud ginecológica y sexual, deberán capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores
en estas áreas.
Título V
“De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 125 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria.
Los prestadores de salud, públicos o privados, serán responsables de los daños que causen a la
mujer en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también las atenciones en torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.
Artículo 15. De la responsabilidad administrativa.
La infracción a los derechos establecidos en esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo
establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud. Los centros de salud, hospitales
públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétricos deberán contar
con una carta sobre los derechos que regula la presente ley y el procedimiento de reclamación en
caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.
Título VI
Modificación a otros cuerpos legales.
Artículo 16.
Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente tenor:
22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia gineco-
obstétrica.
Artículo 17.
Para incorporar en el artículo 37, de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud, un nuevo inciso cuarto, pasando
el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las atenciones
de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.
Diputadas señoras Mix, Fernández, Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados
señores Crispi, Rosas y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 126 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Alarcón, Bernales, Labra, Torres y Winter, y de las diputadas señoras
Castillo, Fernández, Mix y Santibáñez, que “Modifica la ley N° 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, para regular los patrimonios culturales”.
Boletín N° 12175-24
Considerando:
1. Que Chile ha avanzado en los últimos años en un proceso de mayor conciencia de la protección
de su patrimonio. Prueba de ello, son las diversas expresiones que desde la ciudadanía expresan
el deseo de un mayor cuidado de lo que nos han legado las anteriores generaciones. Esto se
grafica en la mayor valoración de nuestra historia, identidades y las expresiones materiales e
inmateriales que hemos heredado de los que nos antecedieron.
2. Que desde los primeros años del siglo XXI, las comunidades del patrimonio, asentadas en
distintos territorios del país han impulsado un creciente interés por el rescate de nuestros
patrimonios, que se ha expresado en la utilización creciente de la ley 17.288 de monumentos
nacionales. Ha habido un aumento significativo de declaratorias de Monumentos Históricos,
Santuarios de la Naturaleza y Zonas Típicas. Aumento, que ha sido impulsado principalmente por
la ciudadanía que ha generado sus propias capacidades para lograr sus objetivos de protección.
Igual situación ha ocurrido con la celebración del día del patrimonio que en los últimos diez años
ha pasado de 109 actividades en el año 2009 a 1.527 actividades en el año 2018. Esta situación
nos refleja un cambio de paradigma, un cambio cultural que ha logrado impactar en la sociedad
chilena.
3. Que en el año 2009, producto de la articulación de diversos esfuerzos de las comunidades del
patrimonio, se crea la Asociación Chilena de Barrios y Zonas Patrimoniales, que, desde su
conformación, ha demandado avanzar en un cambio a la legislación de protección patrimonial, la
cual no da cuenta del cambio cultural que se ha generado en los temas ligados al patrimonio. De
una concepción monumental y de elite, se ha avanzado progresivamente en un proceso creciente
y democrático de patrimonialización.
4. Que Chile ha suscrito y ratificado diversos tratados, convenios y convenciones que abordan
temas ligados al patrimonio, en particular con la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Estos, son legislación vigente, y forman parte de
nuestros compromisos internacionales en la materia y se deben respetar y cumplir.
5. Que de acuerdo al interés ciudadano y a una legislación (ley 17.288) que no da cuenta de los
avances nacionales e internacionales en la materia, la Asociación Chilena de Barrios y Zonas
Patrimoniales ha impulsado diversos esfuerzos para avanzar en los temas. En 2012 se realiza una
consulta ciudadana por una ley de patrimonio, con más de 17 mil participantes. En 2014 y 2015,
en el 3º y 4º Congresos Nacionales de Barrios y Zonas Patrimoniales en Coya en Machalí y
Providencia, se elabora y presenta proyecto ciudadano de ley para la creación del Ministerio de las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 127 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Culturas, las Artes y el Patrimonio. Parte importante del proyecto ciudadano se plasmó en lo que
es hoy dicho Ministerio.
6. Que en el marco del 7º Congreso Nacional de las Comunidades del Patrimonio realizado entre el
15 y 17 de junio de 2018 en Antofagasta, con la realización de 3 Congresos Zonales (Copiapó,
Playa Ancha en Valparaíso y Puerto Montt) y Congreso RM (Estación Central), y la participación de
700 personas y 150 ponencias, se acordaron las ideas centrales, con las se inició el proceso de
“Iniciativa Ciudadana de Ley de Patrimonios”, para realizar una propuesta de modificación a la Ley
17.288 de Monumentos Nacionales. Este proceso se concretó en 77 grupos de discusión en
diversas regiones del país, desde el 15 de julio al 14 de agosto de 2018, un encuentro nacional el
15 de agosto y un seminario el 6 de septiembre de 2018, convocando a un proceso participativo
que incorporó a distintos actores sociales, a la ciudadanía, trabajadores de la cultura y el
patrimonio y parlamentarios.
7. Que los acuerdos del proceso señalado, se resumen en los siguientes principios y cambios
propuestos a la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales, los cuales se recogen parcialmente en el
presente proyecto de ley, siendo voluntad del ejecutivo el poder realizar un cambio en materias
que no son de facultad de diputados y diputadas. Para concretar una mirada integral de
modificación a la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales, las Comunidades del Patrimonio
señalamos los siguientes elementos de importancia:
Principios Básicos:
• Rol protagónico del Estado en la tuición, protección y puesta en valor del patrimonio cultural,
desde sus organismos correspondiente que contemplen un carácter técnico, representativo y
democrático.
• Participación Ciudadana de carácter democrático en la gestión del organismo público, que
además incorpore la opinión de las comunidades afectadas por las intervenciones en las
categorías de protección.
• Descentralización de parte de las funciones de la institucionalidad patrimonial.
• Política que integre el patrimonio material e inmaterial, cultural y natural.
• Asumimos de forma plena los 8 principios que rigen la ley 21.045 que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
- De diversidad cultural.
- De democracia y participación cultural.
- De reconocimiento cultural de los pueblos indígenas.
- De respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y cultores.
- De reconocimiento de las culturas territoriales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 128 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
- Del patrimonio cultural como bien público.
- De respeto a los derechos de los creadores y cultores.
- De la memoria histórica.
Modificaciones propuestas:
a) Nombre de la Ley
Cambio de Ley de Monumentos a Ley de Patrimonios Culturales. El concepto de monumento está
comprendido dentro del concepto amplio de patrimonio cultural, entendiendo éste como el
producto y proceso que entrega a las comunidades un caudal de recursos que se heredan del
pasado, se crean en el presente y se transmiten al futuro, en un proceso dinámico, de generación
en generación, cohesionando a la comunidad para su beneficio y desarrollo integral y sostenible.
Abarca el patrimonio natural e inmaterial que reconozcan las comunidades, incorporando bienes
materiales e inmateriales del legado pasado y del presente, incorporando manifestaciones, usos,
representaciones, conocimientos, técnicas y oficios heredados, transmitidos y conservados por las
comunidades.
b) Categorías de Protección
Actualmente la Ley de Monumentos Nacionales reconoce 5 categorías de protección, las que
requieren una reconfiguración asociada a lo que nuestras comunidades reconocen y valoran en
una concepción amplia del patrimonio cultural. Las actuales categorías de protección son
Monumento  Público,  Monumento  Histórico,  Monumento  Público,  Zona  Típica  y  Pintoresca,
Santuario de la Naturaleza y Sitio Arqueológico.
Las categorías de protección se deben modificar de acuerdo a las siguientes definiciones:
• Mantener categoría de Monumento Público
• Modificar categoría de Monumento Histórico por Bien de Patrimonio Cultural
Se entiende por Bienes de Patrimonio Cultural aquellos de carácter mueble o inmueble. Los bienes
muebles  son  aquellas  colecciones  archivos,  documentos,  impresos,  manuscritos,  piezas,
materiales y objetos de propiedad pública o privada, elaboradas por autores identificados o
anónimos que puedan ser transportados de un lugar a otro sin que pierdan su identidad y su valor
y que, por su valor histórico, artístico, documental, científico o técnico, cultural o social, tengan
interés público y sean declarados como tales. Los bienes inmuebles son los lugares, ruinas,
edificios, conjuntos, estructuras, parques, jardines, cementerios, enterratorios, sitios de memoria u
otra  construcción  de  propiedad  pública  o  privada  que,  por  su  valor  histórico,  artístico,
arquitectónico,  constructivo,  documental,  cultural  o  social.  Todos  aquellos  proyectos  de
intervención en bienes inmuebles deberán ser informados para su opinión, antes de su aprobación
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 129 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
o rechazo, a las organizaciones territoriales y funcionales existentes en el cuadrante en el que
esté emplazado el bien inmueble
• Crear la categoría de Sitio de Memoria
Se entiende por sitio de memoria todos aquellos lugares donde se cometieron graves violaciones a
los derechos humanos, o donde se resistieron o enfrentaron esas violaciones, o que por algún
motivo las víctimas, sus familiares o las comunidades los asocian con esos acontecimientos, y que
son utilizados para recuperar, repensar, y transmitir procesos traumáticos, y/o para homenajear y
reparar a las víctimas. Todos aquellos proyectos de intervención en sitios de memoria deberán ser
informados para su opinión, antes de su aprobación o rechazo, a las organizaciones existentes
creadas para el cuidado, gestión y protección del sitio de memoria
• Modificar categoría de Zona Típica y Pintoresca por Zona Patrimonial.
Para el efecto de mantener el carácter ambiental, incrementar los atributos y valores de ciertas
poblaciones, barrios, centros históricos, cementerios o sectores antiguos, conjuntos urbanos o
rurales, así como lugares donde existieren sitios arqueológicos, monumentos históricos o bienes
inmuebles de patrimonio cultural, el Consejo de Patrimonios Culturales podrá solicitar se declare
de interés público la protección, conservación, manejo y planificación integrada de estas áreas
bajo la categoría de zonas patrimonial. Toda Zona Patrimonial contará con una sub zona de
amortiguamiento, la que será definida como aquella zona de transición de los valores que
preserva la zona patrimonial y que será al menos 1 cuadra sobre la línea de la zona patrimonial
emplazada en conjuntos urbanos o rurales y que será parte del polígono de protección de la zona
patrimonial. Todos aquellos proyectos de intervención en las zonas patrimoniales deberán ser
informados para su opinión a las organizaciones territoriales o funcionales existentes dentro del
polígono protegido. Una vez ingresada la solicitud de declaratoria, se dará un plazo de 60 días
para el ingreso del respectivo expediente, el que se verá en sesión en un plazo posterior máximo
de 60 días. En caso de ser aprobado, se dará un plazo máximo de 60 días para la tramitación
antes del ingreso y toma de razón en Contraloría.
• Modificar Monumento Arqueológico por Patrimonio Arqueológico
Por el solo ministerio de la ley, son parte del Patrimonio Arqueológico y son propiedad del Estado,
bienes muebles e inmuebles, sitios arqueológicos funerarios, zonas y demás material arqueológico
y bioantropológico que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional o de la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales.
• Mantener la categoría de Santuario de la Naturaleza.
• Crear la categoría de Patrimonio Paleontológico
Por el solo ministerio de la ley, forman parte del Patrimonio Paleontológico y son propiedad del
Estado los fósiles, ya sean restos corpóreos o indicios de la presencia o actividad de organismos
del pasado geológico en todas sus formas, y los lugares o yacimientos donde se hallaren. Para los
efectos de esta ley, quedan también comprendidos los restos de organismos extinguidos en el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 130 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Holoceno (subfósiles).
• Crear la categoría de Patrimonio Geológico
Por el solo ministerio de la ley, forman parte del Patrimonio Geológico aquellos sitios o elementos
que son recursos no renovables y que, por su valor científico, pedagógico, paisajístico, turístico,
cultural o de interés simbólico para las comunidades, y por su contribución para el reconocimiento
e interpretación de procesos geológicos que modelan nuestro planeta, deben ser preservados para
las futuras generaciones. Se podrá declarar de interés público su protección distinguiendo su
carácter mueble o inmueble en ciertas localidades del territorio que contengan elementos
geológicos y/o geositios relevantes. Estas declaratorias una vez aprobada, deberán contar con un
plan de gestión del sitio y/o elemento(s) geológico(s) y deben ser aprobados por el Consejo de
Patrimonios Culturales, previo informe favorable de SERNAGEOMIN.
• Crear la categoría de Patrimonio Natural local
Son patrimonio natural local todos aquellos sitios terrestres o marinos que posean formaciones
naturales  y  cuya  conservación  sea  de  interés  para  las  comunidades  locales,  ofreciendo
posibilidades para estudios, educación e investigaciones ambientales y de ecología.
Los sitios mencionados que fueren declarados patrimonio natural local quedarán bajo la custodia
del Ministerio del Medio Ambiente, el cual se hará asesorar para los efectos por especialistas en
ciencias naturales.
No se podrá, sin la autorización previa del Servicio de Evaluación Ambiental, iniciar en ellos
trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación
rural o cualquiera otra actividad que pudiera alterar su estado natural.
Si estos sitios estuvieren situados en terrenos particulares, sus dueños deberán velar por su
debida protección denunciando ante el Servicio de Evaluación Ambiental los daños que por causas
ajenas a su voluntad se hubieren producido en ellos.
La declaración de patrimonio natural local deberá contar siempre con informe previo del Consejo
de Patrimonios Culturales.
Se exceptúan de esta disposición aquellas áreas que, en virtud de atribución propia, el Ministerio
del Medio Ambiente declare Parques Nacionales o tengan tal calidad a la fecha de publicación de
esta ley.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de cincuenta a quinientas
unidades tributarias mensuales.
• Crear la categoría de Patrimonio Cultural Inmaterial
El  Patrimonio  cultural  inmaterial  comprende  los  usos,  representaciones,  expresiones,
conocimientos y técnicas, junto con los bienes de patrimonio cultural muebles e inmuebles, que
les son inherentes, que las comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconocen
como parte integrante de su patrimonio cultural. Este se manifiesta, en especial, en los ámbitos de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 131 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tradiciones y expresiones orales; artes del espectáculo; usos sociales, rituales y actos festivos;
conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo y; técnicas y oficios artesanales
tradicionales.
• Crear la categoría de Patrimonio Cultural Indígena
Se entiende por Patrimonio Cultural Indígena el derecho a mantener, practicar, utilizar, revitalizar,
desarrollar y trasmitir las tradiciones y costumbres de los Pueblos Indígenas, incluidas las
manifestaciones pasadas, presentes y futuras de sus conocimientos construidos en el tiempo, sus
saberes y formas particulares de comprender el mundo, su relación con el entorno tales como:
territorio, lugares arqueológicos e históricos, utensilios, diseños, ceremonias, tecnologías, artes
visuales e interpretativas y literarias; y tradiciones orales que incorporen lenguas y dialectos;
medicina y conocimientos herbarios que contribuyen a fortalecer la salud de las personas y los
pueblos. El Estado debe generar las condiciones jurídicas y legales, considerando los tratados,
convenciones  y  acuerdos  internacionales  para  proteger  los  bienes  de  patrimonio  cultural,
intelectual, religioso, medio ambiental y espiritual de los pueblos indígenas. Y deberá reparar los
bienes de los cuales estos han sido privados sin el consentimiento de los pueblos.
8. Asimismo, el proceso realizado promueve modificaciones de orden institucional, que obedecen a
criterios  democráticos,  representativos  y  participativos  con  el  objeto  de  responder  a  una
comunidad y actores sociales empoderados del rol que les corresponde en nuestra sociedad.
9. En este sentido, se propone una nueva conformación del Consejo de Monumentos, que pasaría
a  llamarse  Consejo  de  Patrimonios  Culturales,  que  propone  un  espacio  más  inclusivo  y
representativo que debe incorporar a representantes del patrimonio inmaterial, de los sitios de
memoria,  del  patrimonio  indígena  y  de  las  organizaciones  del  patrimonio  paleontológico,
patrimonio bioantropológico y patrimonio geológico. Junto a ello se debe modificar el carácter de
la elección del actual representante de las asociaciones de barrios y zonas patrimoniales,
consagrando el derecho a decidir su representante de manera soberana, en una elección
democrática con un registro abierto y público de las organizaciones participantes.
10. En la misma línea, se sugiere la creación de Consejos Regionales de Patrimonios Culturales,
con un cuerpo colegiado que incorpore de manera equitativa a representantes del Estado,
técnicos, profesionales y representantes de la sociedad civil regional del ámbito patrimonial,
incluidas las asociaciones de barrios y zonas patrimoniales de cada región con un representante
electo por sus pares en forma democrática. Este Consejo de Patrimonios Regionales debe tener
atribuciones para aprobar o rechazar a nivel local, las intervenciones a cualquiera de las
categorías de protección que contempla la ley de patrimonios culturales. En miras de una orgánica
participativa  y  descentralizada  que  sea  capaz  de  representar  las  distintas  visiones
correspondientes a distintos sectores de nuestro país. Si bien comprendemos las limitaciones
constitucionales que impiden que esta propuesta de ley contenga un nuevo diseño institucional,
pretendemos instalar este debate que ha sido postergado por varios años y que, de acuerdo al
proceso realizado, es menester que sea tratado con la participación de todos los actores.
11. Por último, los resultados de la consulta dan cuenta de la necesidad de la creación de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 132 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Secretaría Técnica Nacional de Patrimonios Culturales, la que deberá tener su expresión regional.
La incorporación de compensaciones e incentivos económicos para el fomento y cuidado del
patrimonio a través de exención del impuesto territorial a los inmuebles declarados monumentos
históricos o inmuebles que sean parte de zonas típicas o pintorescas, o las correspondientes
categorías que propone este proyecto de ley, así como la articulación de un trabajo coordinado
con el MINVU, que permita concretar subsidios permanentes para zonas típicas y pintorescas o las
futuras zonas patrimoniales que propone la ley. Finalmente, se requiere una estructura que
permita una mayor fiscalización y control a través de la creación de unidades de fiscalización y la
creación de un nuevo tipo penal que sancione la violación a la ley de patrimonios culturales, de
competencia de los Juzgados de Garantía y Tribunales de Juicio Oral en lo Penal. Estas son
materias que deben ser abordadas en la tramitación de este proyecto de ley, que, si bien son de
iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo, no parecen existir razones que permitan rehuir a ese
debate.
12. Todas las propuestas antes señaladas requerirán de un salto importante en el financiamiento,
cantidad y calidad, respecto del grave problema estructural de precariedad laboral, para lo que se
deberán aumentarlos recursos financieros en personal, dotación y planta para los trabajadores del
patrimonio, asociados al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y la Secretaría Técnica del
Consejo de Patrimonios Culturales en Santiago y regiones.
13. Chile requiere de una nueva Ley de Patrimonios Culturales y hoy desde los movimientos
sociales es posible percibir que la ciudadanía lo exige. Esta es una oportunidad para trabajar
desde lo realizado por las bases, de manera que esta propuesta deber ser un reflejo de ello y una
respuesta a las demandas de la gente.
14. El objetivo de quienes patrocinamos es recoger el sentir de la ciudadanía consistente en
generar una nueva ley de patrimonios culturales, que se adapte a conceptos más amplios de lo
que se entiende hoy por patrimonio, agregando nuevas categorías de protección que vienen a
hacer justicia respecto de materias históricamente relegadas, tales como los sitios de memoria y
patrimonio cultural indígena. En la misma línea de lo anterior, resulta indispensable reflexionar en
torno a un nuevo diseño institucional que abra las puertas a la participación de organizaciones y
comunidades, las que, en definitiva, dan el impulso para una mayor protección del patrimonio del
país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 17.288, que legisla sobre
monumentos nacionales; modifica las leyes 16.617 y 16.719; deroga el decreto ley 651, de 17 de
octubre de 1925:
1) Reemplácese el encabezado de la ley, que señala su nombre en cuanto establece “Legisla sobre
monumentos nacionales; Modifica las leyes 16.617 y 16.719; Deroga el decreto ley 651, de 17 de
octubre de 1925”, por “Ley de Patrimonios Culturales”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 133 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
2) Reemplácese el encabezado del Título I que señala “De los monumentos nacionales” por “De
los patrimonios culturales”.
3) Reemplácese el artículo 1º en el siguiente sentido:
“Son patrimonios culturales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los lugares, ruinas,
construcciones, conjuntos urbanos o rurales de construcciones, u objetos de carácter histórico o
artístico; los sitios de memoria; los enterratorios o cementerios u otros restos de los pueblos
indígenas, las piezas u objetos bioantropológicos, arqueológicos, paleontológicos, geológicos o de
formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio nacional o en la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa a la historia, al arte, a la
ciencia y a las comunidades; los santuarios de la naturaleza y sitios de patrimonio natural local; los
monumentos, estatuas, columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general,
los objetos que estén destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo; la
diversidad de expresiones del patrimonio inmaterial; y la diversidad del patrimonio cultural
indígena Su tuición y protección se ejercerá por medio del Consejo de Patrimonios Culturales, en la
forma que determina la presente ley.”
4) Agréguese el siguiente artículo 1º bis nuevo:
“Artículo 1º bis: La presente ley reconoce, entre otros, los siguientes principios básicos:
a) Rol protagónico del Estado en la tuición, protección y puesta en valor del patrimonio cultural,
desde sus organismos correspondiente que contemplen un carácter técnico, representativo y
democrático.
b) Participación Ciudadana de carácter democrático en la gestión del organismo público, que
además incorpore la opinión de las comunidades afectadas por las intervenciones en las
categorías de protección.
c) Descentralización de parte de las funciones de la institucionalidad patrimonial.
d) Política que integre el patrimonio material e inmaterial, cultural y natural.
e) Asumimos de forma plena los 8 principios que rigen la ley 21.045 que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
De diversidad cultural. De democracia y participación cultural. De reconocimiento cultural de los
pueblos indígenas. De respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y
cultores. De reconocimiento de las culturas territoriales. Del patrimonio cultural como bien público.
De respeto a los derechos de los creadores y cultores. De la memoria histórica.”
5) Agréguese el siguiente artículo 1º ter nuevo:
“Artículo 1° ter: Se entiende por patrimonio cultural, el producto y proceso que entrega a las
comunidades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se
transmiten al futuro, en un proceso dinámico, de generación en generación, cohesionando a la
comunidad para su beneficio y desarrollo integral y sostenible. Abarca el patrimonio natural e
inmaterial que reconozcan las comunidades, incorporando bienes materiales e inmateriales del
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 134 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
legado  pasado  y  del  presente,  incorporando  manifestaciones,  usos,  representaciones,
conocimientos, técnicas y oficios heredados, transmitidos y conservados por las comunidades.”
6) Reemplácese en el artículo 2º, Titulo II el siguiente texto “El Consejo de Monumentos
Nacionales es un organismo técnico que depende directamente del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio y que se compone de los siguientes miembros:”, por “El Consejo de
Patrimonios Culturales es un organismo técnico, de carácter democrático y representativo, que
depende directamente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y que se compone
de los siguientes miembros:”
7) Modifíquese la letra t) del artículo 2°, Título II, en el siguiente sentido:
t) De un representante de asociaciones de barrios y zonas patrimoniales, electo como primera
mayoría, en un proceso electoral democrático, por las asociaciones participantes, en conformidad
al reglamento de inscripción de organizaciones.
8) Reemplácese en el artículo 5º, el siguiente texto “El Consejo de Monumentos Nacionales podrá
sesionar en primera citación con ocho de sus miembros y en segunda con un mínimo de cinco, y
sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos.” por “El Consejo de Patrimonios
Culturales podrá sesionar en primera citación con ocho de sus miembros y en segunda con un
mínimo de cinco, y sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos.”
9) Reemplácese en el artículo 7º, el siguiente texto: “El Consejo de Monumentos Nacionales queda
asimismo facultado para:” por “El Consejo de Patrimonios Culturales queda asimismo facultado
para:”
10) Reemplácese en el artículo 8º, el siguiente texto: “Las autoridades civiles, militares y de
carabineros tendrán la obligación de cooperar con el cumplimiento de las funciones y resoluciones
que adopte el Consejo, en relación con la conservación, el cuidado y la vigilancia de los
Monumentos Nacionales” por “Las autoridades civiles, militares y de carabineros tendrán la
obligación de cooperar con el cumplimiento de las funciones y resoluciones que adopte el Consejo,
en relación con la conservación, el cuidado y la vigilancia de los Patrimonios Culturales”.
11) Reemplácese el encabezado del Título III que señala “De los Monumentos Históricos" por “De
los Bienes de Patrimonio Cultural”
12) Reemplácese en el artículo 9º, el siguiente texto “Son Monumentos históricos los lugares,
ruinas, construcciones y objetos de propiedad fiscal, municipal o particular que por su calidad e
interés histórico o artístico o por su antigüedad” por “Se entiende por Bienes de Patrimonio
Cultural aquellos de carácter mueble o inmueble. Los bienes muebles son aquellas colecciones
archivos, documentos, impresos, manuscritos, piezas, materiales y objetos de propiedad pública o
privada, elaboradas por autores identificados o anónimos que puedan ser transportados de un
lugar a otro sin que pierdan su identidad y su valor y que, por su valor histórico, artístico,
documental, científico o técnico, cultural o social, tengan interés público y sean declarados como
tales. Los bienes inmuebles son los lugares, ruinas, edificios, conjuntos, estructuras, parques,
jardines, cementerios, enterratorios, sitios de memoria u otra construcción de propiedad pública o
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 135 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
privada que, por su valor histórico, artístico, arquitectónico, constructivo, documental, cultural o
social. Todos aquellos proyectos de intervención en bienes inmuebles deberán ser informados
para su opinión, antes de su aprobación o rechazo, a las organizaciones territoriales y funcionales
existentes en el cuadrante en el que esté emplazado el bien inmueble”.
13) Agréguese el siguiente artículo 9 bis nuevo: “Se entiende por sitio de memoria todos aquellos
lugares donde se cometieron graves violaciones a los derechos humanos, o donde se resistieron o
enfrentaron  esas  violaciones,  o  que  por  algún  motivo  las  víctimas,  sus  familiares  o  las
comunidades los asocian con esos acontecimientos, y que son utilizados para recuperar, repensar,
y transmitir procesos traumáticos, y/o para homenajear y reparar a las víctimas. Todos aquellos
proyectos de intervención en sitios de memoria deberán ser informados para su opinión, antes de
su aprobación o rechazo, a las organizaciones existentes creadas para el cuidado, gestión y
protección del sitio de memoria”.
14) Reemplácese en el artículo 10, la frase “Monumento histórico” por “Bien de Patrimonio
Cultural”.
15) Modifíquese en el artículo 11 en el siguiente sentido:
a) En el inciso 1º, la frase “Monumentos históricos” por “Bienes de Patrimonio Cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
b) En el inciso 2º, la frase “Monumento Histórico” por “Bien de Patrimonio Cultural”.
16) Reemplácese en el artículo 12, la frase “Monumento Histórico” por “Bien de Patrimonio
Cultural”  y  las  frases  “Consejo  de  Monumentos  Nacionales”  por  “Consejo  de  Patrimonios
Culturales”.
17) Modifíquese el artículo 15 en el siguiente sentido:
a) En el inciso 1º, la frase “Monumento histórico” por “Bien de Patrimonio Cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
b) En el inciso 2º, la frase “monumentos históricos” por “bienes de patrimonio cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
18) Reemplácese en el artículo 16, la frase “Monumentos Históricos” por “Bienes de Patrimonio
Cultural” y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
19) Reemplácese en el encabezado del Título V, la frase “De los Monumentos Arqueológicos” por
“Del Patrimonio Arqueológico, Paleontológico, Geológico,”
20) Reemplácese en el artículo 17, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 136 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
21) Reemplácese en el artículo 18, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
22) Reemplácese en el artículo 20, incisos 2° la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por
“Consejo de Patrimonios Culturales”
23) Modifíquese el artículo 21 en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el artículo 21, la frase “son Monumento arqueológicos de propiedad del Estado
los lugares, ruinas, y yacimientos y piezas antropo-arqueológicas que existan sobre o bajo la
superficie del territorio nacional” por “son parte del Patrimonio Arqueológico y son propiedad del
Estado, bienes muebles e inmuebles, sitios arqueológicos funerarios, zonas y demás material
arqueológico y bioantropológico que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional o de
la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales”.
b) Elimínese el inciso 2º.
24) Agréguese el siguiente artículo 21 bis nuevo: “Por el solo ministerio de la ley, forman parte del
Patrimonio Paleontológico y son propiedad del Estado los fósiles, ya sean restos corpóreos o
indicios de la presencia o actividad de organismos del pasado geológico en todas sus formas, y los
lugares o yacimientos donde se hallaren. Para los efectos de esta ley, quedan también
comprendidos los restos de organismos extinguidos en el Holoceno.
25) Agréguese el siguiente artículo 21 TER nuevo: “Por el solo ministerio de la ley, forman parte
del Patrimonio Geológico aquellos sitios o elementos que son recursos no renovables y que, por su
valor científico, pedagógico, paisajístico, turístico, cultural o de interés simbólico para las
comunidades,  y  por  su  contribución  para  el  reconocimiento  e  interpretación  de  procesos
geológicos que modelan nuestro planeta, deben ser preservados para las futuras generaciones. Se
podrá declarar de interés público su protección distinguiendo su carácter mueble o inmueble en
ciertas localidades del territorio que contengan elementos geológicos y/o geositios relevantes.
Estas declaratorias una vez aprobada, deberán contar con un plan de gestión del sitio y/o
elemento(s) geológico(s) y deben ser aprobados por el Consejo de Patrimonios Culturales, previo
informe favorable de SERNAGEOMIN.”
26) Reemplácese en el artículo 22, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
27) Reemplácese en el artículo 23, la frase “antropo-arqueológicas” por “bioantropológicas,
arqueológicas” y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios
Culturales”
28) Reemplácese en el artículo 24, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 137 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
29) Reemplácese en el artículo 28, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
30) Modifíquese el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la frase “y propio de ciertas poblaciones o lugares donde existieren ruinas
arqueológicas,  o  ruinas  y  edificios  declarados  Monumentos  Históricos,”  por  la  siguiente:
“incrementar  los  atributos  y  valores  de  ciertas  poblaciones,  barrios,  centros  históricos,
cementerios o sectores antiguos, conjuntos urbanos o rurales, así como lugares donde existieren
sitios arqueológicos, monumentos históricos o bienes inmuebles de patrimonio cultural”.
b) Reemplácese la frase “conservación del aspecto típico y pintoresco de dichas poblaciones o
lugares o de determinadas zonas de ellas” por la siguiente: “conservación, manejo y planificación
integrada de estas áreas bajo la categoría de zonas patrimonial. Toda zona patrimonial contará
con una sub zona de amortiguamiento, la que será definida como aquella zona de transición de los
valores que preserva la zona patrimonial y que será al menos 1 cuadra sobre la línea de la zona
patrimonial emplazada en los conjuntos urbanos o rurales y que será parte del polígono final de
protección de la zona patrimonial. Una vez ingresada la solicitud de declaratoria, se dará un plazo
de 60 días para el ingreso del respectivo expediente, el que se verá en sesión en un plazo
posterior máximo de 60 días. En caso de ser aprobado, se dará un plazo máximo de 60 días para
la tramitación antes del ingreso y toma de razón en Contraloría.”
31) Modifíquese el artículo 30 en el siguiente sentido:
a) En el numeral 1), la frase “Para hacer construcciones nuevas en una zona declarada típica o
pintoresca, o para ejecutar obras de reconstrucción o de mera conservación, se requerirá la
autorización previa del Consejo de Monumentos Nacionales, la que sólo se concederá cuando la
obra guarde relación con el estilo arquitectónico general de dicha zona, de acuerdo a los proyectos
presentados.” por “Para hacer construcciones nuevas en una zona declarada patrimonial, o para
ejecutar obras de reconstrucción o de mera conservación, se requerirá la autorización previa del
Consejo de Patrimonios Culturales, la que sólo se concederá una vez que las organizaciones
territoriales y funcionales existentes dentro del polígono protegido expresen su opinión y cuando
la obra guarde relación con el estilo arquitectónico general de dicha zona, de acuerdo a los
proyectos presentados.”
b) En el numeral 2), la frase “zona típica y pintoresca” por “zona patrimonial”.
32) Reemplácese en el artículo 31, inciso 5° la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por
“Consejo de Patrimonios Culturales”
33) Agréguese el siguiente artículo 31 bis nuevo: “Las disposiciones de este título se aplicarán
también para los Patrimonios Natural Local. Se entiende por Patrimonio Natural Local todos
aquellos sitios terrestres o marinos que posean formaciones naturales y cuya conservación sea de
interés  para  las  comunidades  locales,  ofreciendo  posibilidades  para  estudios,  educación  e
investigaciones ambientales y de ecología.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 138 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
34) Intercálese los nuevos artículos 33 y 34, nuevos, pasando los artículos 33 y 34 actuales a ser
35 y 36, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
a)  Artículo  33º.-  El  Patrimonio  cultural  inmaterial  comprende  los  usos,  representaciones,
expresiones, conocimientos y técnicas, junto con los bienes de patrimonio cultural muebles e
inmuebles, que les son inherentes, que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
individuos reconocen como parte integrante de su patrimonio cultural. Este se manifiesta, en
especial, en los ámbitos de tradiciones y expresiones orales; artes del espectáculo; usos sociales,
rituales y actos festivos; conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo y;
técnicas y oficios artesanales tradicionales.
b) Artículo 34º.- Se entiende por Patrimonio Cultural Indígena el derecho a mantener, practicar,
utilizar, revitalizar, desarrollar y trasmitir las tradiciones y costumbres de los Pueblos Indígenas,
incluidas las manifestaciones pasadas, presentes y futuras de sus conocimientos construidos en el
tiempo, sus saberes y formas particulares de comprender el mundo, su relación con el entorno
tales  como:  territorio,  lugares  arqueológicos  e  históricos,  utensilios,  diseños,  ceremonias,
tecnologías, artes visuales e interpretativas y literarias; y tradiciones orales que incorporen
lenguas y dialectos; medicina y conocimientos herbarios que contribuyen a fortalecer la salud de
las  personas  y  los  pueblos.  El  Estado  debe  generar  las  condiciones  jurídicas  y  legales,
considerando los tratados, convenciones y acuerdos internacionales para proteger los bienes de
patrimonio cultural, intelectual, religioso, medio ambiental y espiritual de los pueblos indígenas. Y
deberá reparar los bienes de los cuales estos han sido privados sin el consentimiento de los
pueblos.
35) Reemplácese en el artículo 35 actual, que pasa a ser 37, la frase “Consejo de Monumentos
Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
36) Reemplácese en el artículo 37 actual, que pasa a ser 39, en el inciso 3°, la frase “Consejo de
Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
37) Modifíquese el artículo 38 actual, que pasa a ser 40, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la frase “cincuenta” por “cien”.
b) Reemplácese la frase “doscientas” por “cuatrocientas”.
38) Modifíquese el artículo 38 bis, que pasa a ser 40 bis, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el inciso 1º la frase “cincuenta” por “cien”.
b) Reemplácese en el inciso 1º la frase “doscientas” por “cuatrocientas”.
39) Reemplácese en el artículo 44 actual, que pasa a ser 46, la frase “artículo 38” por “artículo 40”
y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 139 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
40) Reemplácese en el artículo 45 actual, que pasa a ser 47, en el inciso 1° y 2°, la frase “Consejo
de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
41) Reemplácese en el artículo 48 actual, que pasa a ser 50, la frase “Consejo de Monumentos
Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alarcón, Bernales, Labra, Torres y Winter, y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández, Mix y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en Moción que Declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional contra el Femicidio. Boletín N°12344-34
Moción publicada como Ley N° 21.282 en Diario Oficial del 10 de noviembre de 2020.
Fundamentos:
1. Como país, en la última década hemos avanzado significativamente en la protección y fomento
de los derechos de las mujeres y en la instalación dentro del debate público acerca de ciertas
prácticas  normalizadas  y  socialmente  aceptadas  durante  décadas,  pero  que  sin  embargo,
implicaban un menoscabo en la dignidad de las mujeres, tales como el acoso en todas sus
manifestaciones, el maltrato, la cosificación del cuerpo femenino e incluso, el empleo de un
lenguaje machista. Afortunadamente, dichas situaciones van quedando atrás dentro de nuestra
sociedad.
2. Sumado a lo anterior, la introducción del concepto "femicidio" a nuestro ordenamiento jurídico,
para referirse de manera legal y como un delito individual, al asesinato de una mujer bajo ciertas
circunstancias, refleja lo anteriormente señalado. Dicha situación no es más que el resultado de
una incansable lucha feminista de reivindicación a los derechos de las mujeres, que se manifiesta
como respuesta a una sociedad machista que durante muchos años avaló la violencia contra la
mujer e incluso, cerró los ojos ante situaciones brutales, tales como la pérdida de la vida de una
mujer en manos de su pareja.
3. Sin embargo, como vemos, el camino no ha sido fácil. Antes de la dictación de la ley que pena
el femicidio hubo innumerables casos de mujeres mártires, víctimas de la violencia cavernaria de
hombres que entendiendo muy mal el concepto de pareja, ofrecieron golpes y la muerte a sus
compañeras, en vez de protección, cariño, amor y contención. La justicia de ese entonces tampoco
tuvo una reacción instantánea ante dichos casos. Si bien no se tipificaba aún el delito de femicidio,
se debe recalcar la labor de abogadas feministas, quienes, exigiendo reparación justa de las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 140 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
víctimas, fueron instalando el femicidio como un móvil real para provocar, con discernimiento,
dolor y sufrimiento a una persona por el sólo hecho de ser mujer.
4. Bajo el contexto señalado, aparece en nuestro horizonte el lamentable caso de Javiera Neira
Oportus, una niña de 6 años asesinada de manera atroz por su padre, Alfredo Cabrera, quien la
lanzó desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a la madre de la menor,
Claudia Oportus. Este hecho repudiable ocurrió el 19 de diciembre de 2005 y se transformó en un
ícono por la lucha contra el femicidio marcando un antes y un después en la concepción social que
se tiene respecto al tema.
5. Lamentablemente los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las
respuestas legislativas. Sin embargo, el parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha
respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso de la
denominada "Ley Gabriela" que busca ampliar el ámbito de aplicación del femicidio a casos que
hoy en día la ley no contempla. Pues bien, en este caso, la presente moción propone establecer el
19 de diciembre de cada año como el día nacional contra el femicidio, rindiendo un sentido
homenaje a la memoria de Javiera Neira Oportus, generando un hito de lucha contra la violencia
hacia las mujeres, a fin de generar conciencia entre las personas sobre la relevancia que merece
el hecho de nuestras madres, hijas, abuelas, hermanas, amigas, parejas y compañeras tengan
derecho de una buena vez, a vivir libremente y sin amenazas sobre su vida e integridad física.
6. ¿Para qué un día nacional contra el femicidio? Para hablar de femicidio y que el femicidio se
incorpore en el imaginario social como una posibilidad real de la que ninguna está a salvo.
Para que las mujeres sean oídas. Para que el femicidio, como un tipo de violencia específica tenga
un lugar en las organizaciones sociales, en la academia, en el calendario y en la legislación. Para
recordar a las mujeres, niñas y niños asesinados por femicidio. Para que las batallas ganadas por
el feminismo se incorporen a la construcción de memoria feminista y social. Contar con un día
contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de comunicación, al Estado y al
gobierno a desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas e interpela a legislar, financiar y
optimizar el funcionamiento institucional existente en materia de prevención y reparación de la
violencia extrema. Urge un cambio legislativo y cultural[1].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
"Declárese el 19 de Diciembre de cada año como el Día Nacional contra el femicidio".
LORETO CARVAJAL AMBIADO
Diputada de la República
[1]  Texto  íntegramente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 141 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado , Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende ,
Marcela  Hernando  Pérez ,  Carolina  Marzán  Pinto ,  Claudia  Mix  Jiménez ,  Ximena  Ossandon
Irarrázabal, Alejandra Sepúlveda Orbenes  y Gael Yeomans Araya ; y el señor Diputado Pablo Vidal
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Hoffmann, Jiles, Luck, Mix, Ossandón, y Vallejo, y de los diputados señores
Kuschel y Macaya, que “Modifica el Código Penal para restringir la
aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal
consistente en reparar con celo el mal causado” Boletín N°12350-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- “¿No entiendo por que me castigan a mi, si yo fui la víctima?” es la frase que expresó una niña,
menor de 14 años, víctima de una violación de la cual resultó embarazada, al verse enfrentada al
proceso judicial en el cual su atacante llevó a cabo el reconocimiento de hijo concebido en la
relación sexual forzada, además de pagar una suma de dinero, como si fuese una especie de
pensión de alimentos voluntaria con el fin de invocar la atenuente del artículo 11 numeral 7 del
Código Penal. Junto con implicar una revictimización estas conductas atentan completamente
contra la dignidad de la víctima, sin considerar el daño permamente causado a ella, y en el caso
concreto a su hijo.
También llama poderosamente la atención que estas conductas fueron sugeridas directamente por
la defensa del imputado, pues la ley no limita este tipo de actividades conducentes a generar
atenuantes que teminan por provocar en las víctimas un daño mayor al que intrínsecamente ha
provocado el delito mismo.
Es así como nos asiste la convicción de que la dignidad y la indemnidad de las personas no puede
tener un precio transable, mucho menos factibles de ser ventilados en el contexto de un juicio
penal por un delito del cual son víctimas, esa posibilidad no puede quedar abierta en una
legislación moderna y respetuosa de los derechos humanos.
2.- En nuestro ordenamiento penal, el artículo 11 del Código del ramo ofrece un catálogo
pormenorizado de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que permiten al
Juez en el proceso de determinación de la pena, llevar a cabo operaciones que permiten disminuir
en concreto la pena asignada al delito en concreto, a esto se le llama atenuante.
3.- Particularmente el numeral 7 de dicho artículo del código penal, establece que “Son
circunstancias atenuantes: 7° Si ha procurado con celo reparar el mal causado o impedir sus
ulteriores perniciosas consecuencias.”. cabe señalar que este precepto debe ser entendido
restrictivamente para su aplicación, pues la reparación no es un concepto que se encuentre
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 142 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ausente en nuestra legislación penal, debiendo entenderse en su contexto.
4.- Sobre el particular es necesario recalcar que el Código de Procedimiento Penal incorpora en
nuestra legislación los acuerdos reparatorios como forma de término alternativo, regulados en el
artículo 241 de dicho cuerpo legal, que particularmente en su inciso segundo, prescribe que “Los
acuerdos reparatorios sólo podrán referirse a hechos investigados que afectaren bienes jurídicos
disponibles de carácter patrimonial, consistieren en lesiones menos graves o constituyeren delitos
culposos.”. Es en esta línea en la que debemos avanzar en nuestra legislación, de modo que los
criterios de aplicación de sanciones, medidas accesorias, salidas alternativas, que terminan siendo
determinados, en diferentes etapas procesales, conforme a la valoración que el legislador le
otorga a determinadas bienes resguardados.
5.- La norma transcrita estampa a su vez en nuestra legislación por primera vez el concepto
dogmático de bien jurídico, idea que, a pesar de ser de compleja definición desde el punto de vista
doctrinal, podemos entenderla como aquellos bienes materiales y inmateriales que el derecho
penal decide acoger y proteger por medio de su reacción.
6.- Conjugando ambos conceptos, el de reparación y bien jurídico, es que el legislador penal ha
decidido que las eventuales reparaciones han de constituir una alternativa cuando se trate de
bienes disponibles de carácter patrimonial, descartando aquellos bienes jurídicos que el mismo
derecho ha puesto en el centro del interés público, tales como la indemnidad y libertad sexual. En
este sentido podríamos caer en lo absurdo de que, en delitos de violación, como el caso indicado
con anterioridad, donde la víctima resulte embarazada, el reconocimiento o el pago de dinero
surtiría un efecto a pesar de tratarse un bien jurídico no disponible e incluso en el evento de
encontrarnos frente a un mal imposible de reparar. Llendo más lejos, misma situación podriamos
enfrentar en un delito de homicidio, parricidio o femicidio, donde por actos patrimoniales se tenga
necesariamente que considerar la atenuante en cuestión.
7.- Con este proyecto queremos evitar, incluso la posibilidad, como procesalmente se ha visto de
que se recomiende por parte de las defensas, formas de reparación, que de manera objetiva
podrían constituir una reparación, siempre de carácter patrimonial, pero que en ningún caso serán
desde la perspectiva de la víctima una forma de enfrentar los perjuicios causados por la acción del
autor.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Será aplicable la atenuante de este numeral exclusivamente a los delitos que afecten bienes
jurídicos disponibles de carácter patrimonial, cuando se trate de lesiones menos graves y en los
delitos culposos.”.
Diputadas señoras Sabat , Carvajal , Hoffmann , Jiles , Luck, Mix, Ossandón , y Vallejo , y de los
diputados señores Kuschel y Macaya
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 143 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Ascencio ,
Castro, don Juan Luis , Rosas , Undurraga , y Verdessi , y de la diputada
señora Mix, que Regula la presencia de antibióticos en carnes destinadas
al consumo humano. Boletín N°12353-11
Antecedentes generales
El uso de antibióticos en los animales de consumo humano se remonta a varias décadas atrás. Sin
embargo, en los últimos años hemos podido apreciar un aumento en el uso de parte de los
productores de carne para consumo humano de antibióticos de la más variada gama a objeto de
que los animales tengan mayor crecimiento, se prevengan enfermedades, y para que tengan una
mejor  salud.  En  definitiva,  para  que  su  crianza  y  faenamiento  sean  realizadas  lo  más
eficientemente posible.
Este uso de antimicrobianos y antibióticos en general, ha tenido como principal aliciente la
maximización de las utilidades de los productores. Sin embargo, esta práctica ha traído una serie
de consecuencias importantes para el ser humano que hoy ya no podemos obviar, como la
resistencia que presentan los pacientes en los diversos frente a tratamientos realizados con
antibióticos.
Esta resistencia a dichos fármacos que presentan las personas bajo tratamiento, es quizá la mayor
amenaza que tenemos en la medicina moderna, y al decir de ella, dicho uso puede afectar
decisivamente la respuesta fisiológica que los seres humanos dan a los cuadros patológicos cuyo
compromiso obliga al uso de antibióticos.
El beneficio que los antimicrobianos han traído a los procedimientos médicos durante casi 90 años
ha sido inmenso. No existen en la actualidad acciones curativas para proteger a los seres humanos
frente a enfermedades potencialmente mortales sin que éstos tengan alguna participación. El uso
de los antimicrobianos, hoy posibilitan que se puedan llevar a cabo operaciones de alta
complejidad médica. No obstante, el uso y abuso de ellos tanto en la medicina como en los
procesos de producción de alimentos, ha llevado a una situación que debe ser revisada, analizada
y regulada, debido al creciente y potencial efecto dañoso que tienen en la vida humana.
Caminamos lentamente -luego décadas de uso de antimicrobianos en los métodos de crianza y en
los procedimientos de producción alimenticios- hacia una moderación y una reflexión profunda
sobre cómo debemos encarar esta grave advertencia que la evidencia empírica y científica
entrega sobre las consecuencias del uso de los antibióticos en dichos procesos, y sobre cómo
estos influyen en la inutilidad de parte de la medicación que se suministra en tratamientos
médicos, muchas veces en situaciones de alto compromiso vital.
Estamos en un período en el cual nos hemos vuelto paulatinamente conscientes de la relevancia
insustituible del uso de antibióticos para el tratamiento de patologías comunes, como asimismo,
del uso excesivo que algunos productores han hecho de ellos en el proceso de producción
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 144 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
alimentaria. Y de todo esto podemos extraer claramente una conclusión: no podemos modificar
por ahora de forma sustancial el uso de antibióticos en el tratamiento de patologías donde
habitualmente estos presentan formidables beneficios, pues existen pocos productos de recambio
en fase de investigación y desarrollo, pero por otro lado, tampoco parece haber voluntad de parte
de los productores de alimentos de autorregular de forma efectiva y eficiente su uso en las
cadenas de producción de carnes para consumo. Por ello, se requiere urgentemente modificar la
regulación existente a fin de que la producción de carnes tenga en consideración de forma
permanente, el interés superior de la ciudadanía como además el principio de prevención,
mediante el cual, la autoridad, frente a riesgos inminentes a la salud de la población debe tomar el
camino de cautelarla ante una duda que recaiga sobre la inocuidad de ciertas actividades
productivas.
La necesidad es además urgente, a fin de concertar decisiones inmediatas en nuestro país para
evitar la llegada a una era posantibiótica en la que infecciones comunes podrían volver a ser
mortales, conforme lo ha señalado expresamente la Organización Mundial de la Salud (OMS) el
año 2016.
Sin ir más lejos, frente al grave problema que ha generado la resistencia a los antimicrobianos en
seres humanos, producto de la ingesta de alimentos con altas índices de ellos, en mayo de 2015 la
Asamblea Mundial de la Salud adoptó un plan de acción mundial para prevenir acerca de los
perniciosos efectos que puede tener esto sobre la población. Al respecto, estableció cinco
objetivos:
1- Mejorar la concienciación y la comprensión con respecto a la resistencia a los antimicrobianos a
través de una comunicación, educación y formación efectivas;
2- Reforzar los conocimientos y la base científica a través de la vigilancia y la investigación;
3- Reducir la incidencia de las infecciones con medidas eficaces de saneamiento, higiene y
prevención de las infecciones;
4- Utilizar de forma óptima los medicamentos antimicrobianos en la salud humana y animal;
5- Preparar argumentos económicos a favor de una inversión sostenible que tenga en cuenta las
necesidades de todos los países, y aumentar la inversión en nuevos medicamentos, medios de
diagnóstico, vacunas y otras intervenciones.
El estado actual en Chile
El más conocido uso de los antibióticos en Chile, lo tenemos en la acuicultura, en especial en la
industria del cultivo del salmón. Sin embargo, este uso existe también en la crianza de bovinos, no
para curar enfermedades sino porque se han descubierto otros usos de los antibióticos, en
especial, su aplicación como promotores del crecimiento. Los datos provenientes de la utilización
de antibióticos en carnes provenientes del ganado bovino son menores, sin embargo, no menos
importantes.[1]
El pasado 30 de octubre de 2018 se realizó el seminario “Salmonicultura y antibióticos: riesgos
para la salud humana”. En esta instancia participaron importantes expertos nacionales e
internacionales  que  acordaron  que  en  Chile,  “la  cantidad  de  antibióticos  que  utiliza  la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 145 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
salmonicultura es excesiva y que es necesario disminuirla a través del desarrollo de nuevas
tecnologías y del incentivo e inversión en líneas de investigación que apunten a generar
alternativas sustentables a los antibióticos.”
Pusieron de relieve en dicho seminario, la importancia del acceso a la información, mencionando
que para que la sociedad civil y los gobiernos puedan hacer responsables a los productores de
salmones y de carnes para consumo humano en general, de que exista mayor transparencia
acerca de la cantidad y clase de antibióticos utilizada.
Hoy, incluso la industria del salmón pierde mercado en el extranjero por el uso de antibióticos. En
los casos de la carne entendida esta como la parte comestible de los músculos de los animales de
abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas
para el consumo humano[2], creemos que es necesario que a la brevedad también se podría hacer
una modificación legal para dejar no solo explícita la cantidad de antibióticos que usan, sino que
para que la población esté informada debidamente acerca de los riesgos del consumo de carnes
con antibióticos.
Según los datos proporcionados en dicho seminario, pueden extraerse las siguientes cifras:[3]
- Cada año 700 mil personas mueren producto de infecciones resistentes a los antibióticos y para
el año 2050, se espera que esta sea la principal causa de muerte.
- Sobre un 95% del uso global de antibióticos en la salmonicultura es por parte de la industria
chilena, por lo que es probable que las bacterias resistentes puedan transmitirse a los seres
humanos desde la industria animal.
- Muchas clases de antimicrobianos utilizados en salmonicultura como fenicoles, quinolonas y
tetraciclinas son importantes también para la medicina humana.
- La transmisión de resistencia hacia las personas puede ser desde las mismas granjas o desde los
productos que compramos y que terminan en nuestras mesas. Pero también es posible que se
transmita a través de los restos de antibióticos que quedan en el medio ambiente producto del uso
dado en las salmoniculturas.
Por lo anterior debe avanzarse en la regulación del uso de sustancias y terapias alternativas para
el control de enfermedades en los salmones, por cierto en la mejora de su sistema y eficiencia
inmunológica.
Por ello, creemos que el Plan Nacional de Control y Uso de Sustancias Antimicrobianas de 2017 va
en  el  camino  correcto,  pero  necesitamos  mayor  regulación  legal  y  reglamentaria,  mayor
fiscalización y mejor control y más conocimiento para mitigar las dañosas consecuencias del
excesivo uso de antimicrobianos.
Estructura del proyecto de ley
La  presente  moción  busca  primeramente,  que  queden  sujetos  a  la  ley  los  productores,
distribuidores e importadores de carnes destinadas al consumo humano, a los efectos de informar
y ser responsables de la presencia de antibióticos en las mismas, siempre en la forma y
condiciones que exijan los reglamentos vigentes. Dicha obligación de información exacta e íntegra
acerca de las carnes destinadas al consumo humano, se deberá poner a disposición de los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 146 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
consumidores en los empaques, envases, etiquetado y rotulado, especificando el nombre, tipo y
cantidad de los antibióticos inoculados en los animales de crianza para consumo, expresada en
composición porcentual y por unidad de peso.
De igual forma, el proyecto busca que todo daño a la salud, cuya única causa se encuentre en el
consumo de carnes con altos contenidos de antibióticos, sea indemnizable por el o los autores del
daño, si pudiera determinarse fiablemente. El plazo para perseguir esta responsabilidad será de
diez años, contados desde la manifestación del daño. En el mismo orden de ideas, los órganos del
Estado con atribuciones y facultades en materia de salud pública tendrán que colaborar y advertir
a la población sobre los efectos de la ingesta de carnes con antibióticos, los que en determinadas
cantidades o volúmenes, puedan representar un riesgo para la salud.
Se establece finalmente, que para efectos de fiscalizar, constatar y sancionar las infracciones a las
disposiciones de la ley, se haga de conformidad al Libro Décimo del Código Sanitario.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Quedarán sujetos a esta ley, los productores, distribuidores e importadores de todo
tipo de carnes destinadas al consumo humano, quienes deberán proceder en lo relativo a la
producción, importación, elaboración, envasado, almacenamiento, distribución y venta de las
mismas, en la forma y condiciones que exija la autoridad en virtud de los reglamentos vigentes.
Será responsabilidad del productor, distribuidor y/o importador que la información disponible en el
rótulo de los productos sea exacta, íntegra y veraz. Asimismo, será responsabilidad de ellos, que
el proceso de crianza de los animales destinados al consumo humano cumpla con prácticas que
garanticen la inocuidad de los alimentos.
Artículo 2°.- Los productores, distribuidores e importadores de carnes destinadas al consumo
humano deberán poner a disposición toda la información en los empaques, envases, etiquetado y
rotulado, según sea el caso, del nombre, tipo y cantidad de los antibióticos inoculados en los
animales de crianza para consumo, expresada ella en composición porcentual y por unidad de
peso, según lo establezca el Reglamento Sanitario de los Alimentos. La información que se
contenga deberá ser visible y de fácil comprensión.
Artículo 3°.- No se podrá en caso alguno, añadir a las carnes para consumo humano
antimicrobianos en concentraciones que causen daños a la salud, según lo establezca el Ministerio
de Salud mediante el reglamento y las normas técnicas que se dicten al efecto.
Todo daño a la salud, cuya única causa debidamente comprobada, se encuentre en el consumo de
carnes con altos contenidos de antibióticos, será indemnizable por el o los autores del daño, si
pudieran determinarse. Si el daño proviene de una o más personas jurídicas que se hayan
disuelto, se hará efectiva respecto de quienes eran sus últimos representantes legales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 147 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Se permitirá la exoneración de la responsabilidad civil señalada en este artículo, cuando se
acredite fehacientemente que se cumplieron las medidas de prevención legal o reglamentarias
establecidas, y los demás cuidados y diligencias que exija la naturaleza de los productos.
La acción para perseguir esta responsabilidad prescribirá en el plazo de diez años, contados desde
la manifestación del daño.
Para el caso señalado en este artículo, los tribunales apreciarán la fuerza probatoria del dictamen
de peritos de forma estricta. No procederán las presunciones judiciales.
Artículo 4°.- De conformidad a los artículos anteriores, los órganos del Estado con atribuciones y
facultades en materia de salud pública colaborarán de forma efectiva para la comprensión acerca
de la resistencia a los antimicrobianos, y en especial, de los antibióticos, y para que adviertan
sobre  los  efectos  de  la  ingesta  de  carnes  con  dichos  componentes  cuyo  consumo,  en
determinadas cantidades o volúmenes, puedan representar un riesgo para la salud. Dichas
acciones, la realizarán a través de la comunicación, educación y formación.
Artículo 5°.- Las carnes que por unidad de peso o volumen, o por porción de consumo, presenten
altos contenidos de antibióticos, según así lo determine el Reglamento Sanitario de los Alimentos,
deberán ser rotuladas con la palabra “precaución”, “advertencia” o con otra denominación
equivalente.
Artículo 6.- Las infracciones a las disposiciones de esta ley serán sancionadas de acuerdo al Libro
Décimo del Código Sanitario.
Diputados señores Tohá , Ascencio , Castro, don Juan Luis , Rosas , Undurraga , y Verdessi , y de la
diputada señora Mix.
[1] Una importante referencia a esto puede verse en: San Martín B Bravo V & Borie C. (2005).
Evaluación de la resistencia antimicrobiana en ganado bovino en Chile utilizando E. coli como
bacteria  indicadora.  Archivos  de  medicina  veterinaria  37(2)  117-123.
https://dx.doi.org/10.4067/S0301-732X2005000200005
[2] Artículo 268 del Reglamento Sanitario de los Alimentos.
[3] Datos entregados por el integrante del Programa de Política Estratégica de la red global Re-
Act Action on Antibiotic Resistance Dr. Anthony So en el seminario “Salmonicultura y
antibióticos: riesgos para la salud humana” (Viña del Mar Noviembre de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 148 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix,
y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don Félix; Mirosevic, y
Winter, que "Interpreta el Código del Trabajo en lo que respecta al ámbito
de aplicación del procedimiento de tutela laboral” Boletín N°12365-13
Fundamentos
La presente moción propone una interpretación del Artículo 485 del Código del Trabajo en el
sentido de entender incorporada al ámbito de protección de la acción de tutelada, regulado por
dicha norma a aquellos trabajadores prestadores de servicios en el ámbito de la administración
pública,  que  puedan  verse  expuestos  a  conculcaciones  de  sus  derechos  fundamentales
garantizados en la Constitución Política de la República.
Nos parece de toda justicia garantizar el acceso a esta acción de tutela a todo aquél que preste
servicios en condiciones de subordinación y dependencia toda vez que no existe fundamento legal
o ético-jurídico que justifique un criterio distinto. Lo anterior también tiene por objetivo reforzar la
idoneidad de esta acción tutelar, en específico, por sobre otras acciones de las que dispone el
ordenamiento jurídico (acción de protección o actuación administrativa ante la Contraloría General
de la República) que, como se verá, no gozan del mismo nivel de efectividad y eficacia de la que
provee la legislación ordinaria.
1.El fallo del Tribunal Constitucional
Nos vemos motivados a presentar esta moción en virtud de la sentencia dictada con fecha 6 de
diciembre del año 2018, en la cual el Tribunal Constitucional acogió un requerimiento de
declaración  de  inaplicabilidad  por  inconstitucionalidad,  a  propósito  de  la  posibilidad  de
comprender dentro de la esfera de competencia de los Juzgados del Trabajo a aquellas solicitudes
de  tutela  de  derechos  fundamentales  que  sean  incoadas  por  funcionarios  públicos.  Este
requerimiento  a  la  justicia  constitucional  tuvo  por  ocasión  el  recurso  de  unificación  de
jurisprudencia que pende en la Corte Suprema, al alero del Rol 37.905-2017, caratulado
“Navarrete Jaque Marvy con Ilustre Municipalidad de San Miguel”.
El origen de esta petición radica en la solicitud de una trabajadora de la Ilustre Municipalidad de
San Miguel quien recurrió a instancia judicial para la tutela de sus derechos fundamentales que
consideró vulnerados, en particular, por haber sido despedida por su opinión política. El tribunal a
quo acogió en lo pertinente la solicitud, siendo ratificada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel en orden a rechazar el recurso de nulidad impetrado contra la sentencia de instancia.
Corolario de lo anterior, la demandada interpone recurso de unificación de jurisprudencia a la vez
que solicita al Tribunal Constitucional la declaración de inaplicablidad de las normas pertinentes
(en particular, el inciso tercero el Articulo 1 del Código del Trabajo).
El periplo judicial descrito repuso en el debate público el problema del alcance de la eficacia de la
protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, sin importar la naturaleza o
modalidad de su contrato y sin distinguir el carácter de su empleador. Puntualmente, ante la
creciente tendencia de constitucionalizar el conjunto del ordenamiento jurídico, en armonía con la
tendencia del derecho comparado de colocar cada vez estándares más elevados de protección de
los derechos de las personas, en tanto miembros de una comunidad política, es que han entrado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 149 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
en escena los derechos de los trabajadores, ya no solo como contrapartes de la relación
prestacional, sino en tanto miembros de dicha comunidad, es decir, como ciudadanos.
En esa línea, nos parece que el voto de minoría del Tribunal Constitucional en el caso antes citado
guarda coherencia con el razonamiento al que habían venido arribando nuestros tribunales
superiores en orden a hacer omnicomprensiva tanto a trabajadores del régimen privado como a
trabajadores del régimen público, de aquellas garantías procesal-constitucionales como lo es la
acción de tutela.
En  efecto,  los  ministros  disidentes,  en  el  considerando  22,  tomando  por  base  criterios
jurisprudenciales, argumentaron “que los derechos fundamentales están reconocidos a toda
persona por la Constitución Política de la República, que jerárquicamente superior tanto al Código
del Trabajo, como al Estatuto Administrativo, y demás normativa específica relativa a la
administración pública, de modo que no parece coherente con el ordenamiento jurídico excluir a
trabajadores que se desempeñan en determinado sector de protección específica que otorga la
acción de tutela”. Por tanto, si dicho procedimiento se aplica a cuestiones suscitadas en la relación
laboral, debe recordarse, conforme el voto de minoría, “que la relación funcionaria es también una
de carácter laboral”.
El fallo citado, discurriendo respecto de la competencia de los tribunales laborales, consideró en
voto de mayoría que los trabajadores del régimen público gozaban de acciones tutelares de sus
derechos, tales como la acción de protección contenida en el Artículo 20 de la Constitución o,
aplicable al caso de marras, el Artículo 156 de la Ley 18.883 (Estatuto de los Funcionarios
Municipales) que contempla la posibilidad de reclamar ante la Contraloría General de la República,
cuando se produjeren vicios de legalidad que afectaren derechos contenidos en el respectivo
estatuto.
Al respecto, cabe tener presente que tal y como se cita en el voto de minoría, tomando por base lo
razonado por la Corte Suprema, “el recurso de protección no es el medio adecuado para la tutela
de fondo”. La finalidad de esta acción, más que tutelar sustantivamente derechos vulnerados, es
tender a reestablecer, por la vía de la emergencia y en forma sumaria, el imperio del derecho con
el objeto de “garantizar el status quo, proscribiendo la autotutela”, siendo útil esta acción en este
reducido cometido, dejando intactas “la interposición de una acción de plena cognición, como si
provee el procedimiento laboral ordinario”, garantizando la tutela efectiva de dichos derechos.
A su turno, la acción administrativa ante la Contraloría General de la República debe ser sopesada
a la luz de sus atribuciones; a saber, el Contralor no se encuentra facultado para pronunciarse
sobre los presupuestos fácticos de la vulneración de derechos, sino más bien, como dice el citado
Artículo 156 del Estatuto de Funcionarios Municipales, se la habilita para evidenciar vicios de
legalidad, los cuales no alcanzan a evaluar los aspectos de mérito, constatando simplemente si
acaso la autoridad cometió alguna ilegalidad en el uso de potestades discrecionales y no si
ejerciéndolas vulnera o no, derechos fundamentales. La mentada sentencia, en su considerando
22, corrobora el razonamiento anterior al hacer suyo el argumento según el cual “la existencia de
arbitrios administrativos útiles para reclamar de situaciones de discriminación es palmario que
aquellos no ocupan el mismo lugar ni preponderancia que los judiciales en las garantías de los
derechos de las personas”.
Finalmente, la eficacia del ejercicio de una acción tutelar se debe medir por su posibilidad material
de restablecimiento del derecho acometido, cuestión que no sucede en el caso del Contralor toda
vez que se ve privado de facultad de imperio para hacer cumplir sus resoluciones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 150 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La interpretación que proponemos a través de esta moción sitúa la protección de los derechos
fundamentales de los trabajadores en la acción procesal que proporciona mayores garantías de
eficacia y tutela, esto es, el Artículo 485 del Código del Trabajo. Lo anterior concuerda plenamente
con lo establecido en el Artículo 25 de la Convención Americana de los Derechos Humanos que, en
su numero primero, establece que “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a
cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra
actos que violen sus derechos fundamentales”.
El voto de minoría, citando jurisprudencia de la Corte Suprema, muestra sintonía con el
razonamiento anterior al señalar, en su considerando 18, que “atendida la entidad y naturaleza de
los derechos que por esta vía se pretende proteger, los que según también se dijo, deben
considerarse “inviolables en cualquier circunstancia”. Con este presupuesto de protección, el
tribunal establece que “no existe una razón jurídica para excluir de su aplicación a toda una
categoría de trabajadores, como son los funcionarios públicos”.
2.Jurisprudencia de la Corte Suprema
Como se ha expuesto, el mecanismo de mayor sustantividad para la tutela de estos derechos es el
contemplado en el Código del Trabajo y así también lo ha entendido nuestra judicatura, como se
verá.
Menester es hacer una lectura del tenor literal del Artículo 1 del Código del Trabajo para
comprender que no puede haber una interpretación discriminatoria sobre la aplicabilidad de la
tutela a los funcionarios públicos, toda vez que estos son considerados dentro de la voz trabajador,
por la misma ley, siendo aplicable por tanto el procedimiento señalado.
El inciso primero del citado cuerpo de normas dispone que las relaciones laborales entre los
empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”.
De lo anterior se infiere que es trabajador toda persona que preste servicios personales a una
organización de medios (pública o privada, la norma no distingue).
Reglón seguido, el inciso segundo excluye a aquellos sujetos a Estatutos Especiales del Estado.
Pues bien, dicha exclusión no sería necesaria si la premisa no fuese que aquellos son trabajadores
y su vínculo con el Estado de naturaleza laboral. No se puede excluir lo que nunca estuvo
incorporado. Consecuencia de lo anterior es que el inciso tercero, cerrando la regla, establece dos
exigencias copulativas para hacer aplicables normas de legislación ordinaria: a) en los aspectos o
materias no regulados y b) que no fueren incompatibles con los estatutos especiales.
Siguiendo esta linea, la Excelentísima Corte Suprema, en Causa Rol 10972-2013, sustanciado
entre un trabajador y la Central Nacional de Abastecimiento (CENABAST). La Corte, haciendo uso
de sus facultades, resolvió una interpretación definitiva sobre la competencia de los tribunales
laborales en la tutela de los derechos de los funcionarios públicos, uniformando el criterio dispar
existente sobre la materia.
En el Considerando 5º de la sentencia que acoge el recurso de unificación de jurisprudencia, el
máximo tribunal es claro en consignar que “si bien el actor es una persona que en su contrato se
ha indicado que se rige por la ley 18.834, esta normativa no contempla la posibilidad de accionar
en un procedimiento especial, por vulneración de tutela de derechos fundamentales, no pudiendo
entenderse que una acción de esta clase se oponga a las normas de ese estatuto especial,
atendido a que el procedimiento de tutela, si bien aparece establecido para solucionar un conflicto
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 151 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que  surge  en  una  relación  vinculada  al  trabajo,  busca  cautelar  en  definitiva  derechos
fundamentales que se reconocen a todas las personas sin distinción.”
La sentencia en análisis destaca, en el considerando siguiente, que “el inciso tercero del artículo
1° del Código del Trabajo, emplee la expresión “trabajadores” para referirse a los funcionarios de
la Administración del Estado que indica en el inciso segundo y que excluye en principio a su
respecto la aplicación de las normas del Código del Trabajo, calificación que coincide con la
empleada en el artículo 485 del mismo cuerpo legal cuando establece el ámbito de aplicación del
procedimiento de Tutela Laboral”.
En base a estas consideraciones, en el Considerando 7º, acoge el recurso de unificación de
jurisprudencia, al existir criterios dispares entre Tribunales Superiores de Justicia, a saber, en este
caso, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago y la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso, ordenando que se dicte la respectiva sentencia de reemplazo.
En la sentencia de reemplazo la Corte Suprema quiso relevar la importancia de explicitar y
reforzar la vigencia de los derechos fundamentales en el marco de las relaciones laborales. En ese
sentido, la introducción de la noción de ciudadanía laboral en la empresa dialoga con la
prohibición de todo tipo de discriminaciones (Artículo 2 del Código del Trabajo). El tribunal señala
que “la vigencia efectiva en el ejercicio de los derechos fundamentales del trabajador, las normas
de Tutela consagradas recientemente vienen a colmar ese vacío, al establecer una acción
específica para salvaguardarlos, abriendo un espacio a lo que se ha denominado la “eficacia
horizontal” de esa clase de derechos.”
Finalmente, cabe señalar que la Constitución Política de la República en sus Artículos 73 y
siguientes, así como el Código Orgánico de Tribunales en su Capítulo VI, artículos 93 y siguientes,
le otorgan a la Excelentísima Corte Suprema, el más alto rango en la jerarquía de los tribunales en
la estructura del país, así como el rol de corte de casación, a quienes les corresponde la final y
correcta interpretación de la ley. En el caso que nos convoca, dicha interpretación ya se ha
realizado conforme a la ley por lo que, estimados que lo resuelto por el Tribunal Constitucional en
el citado fallo, corresponde una invasión a las potestades de Corte de Casación que le están
entregadas a la Excelentísima Corte Suprema, lo cual debe ser corregido por el legislador.
3.Los Derechos Humanos y los Trabajadores
La aplicabilidad del procedimiento de tutela a trabajadores del sector público debe tener en
primacía de consideración los criterios de interpretación que la doctrina considera propios del
ámbito de los derechos fundamentale.
De esta manera, el principio de primacía constitucional, conforme el cual toda norma de rango
inferior al constitucional debe guardar coherencia con dicho cuerpo normativo, debiendo ser
interpretada con el resguardo de ser respetuosa irrestrictamente con los derechos fundamentales
que allí se garantizan. En el mismo orden de ideas, el Artículo 19 Nº 26 establece la prohibicion de
afectar los derechos en su esencia, no imponiendo condiciones, tributos o requisitos que impidan
su libre ejercicio. En consecuencia, si la tutela de los derechos fundamentales no es eficaz por una
vía distinta a la que provee la legislación ordinaria, debe primar ésta para no alterar su ejercicio ni
ser contradictoria al espíritu y letra de la Constitución.
Sin duda, la expresión positiva de esta garantia de eficacia debe considerar el principio pro
homine, conforme el cual las disposiciones deben ser interpretadas de la forma en que mejor
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 152 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
satisfagan la protección y garantía de los derechos humanos. Estos derechos, en caso de existir
evidente desigualdad de condiciones de fuerza, conforme el pro debilis, debe privlegiar una
aplicación que, interpretando la norma, permita alcanzar un mayor grado de equilibrio en las
posiciones. En el ámbito laboral específico, este último principio debe ser concordado con el
principio indubio pro operario, que establece que ante la duda sobre la aplicación de una norma u
otra, debe preferirse a aquella que otorge una protección más intensa y eficaz a la contraparte
débil de la relación laboral, es decir, al trabajador.
La combinación de estos principios y normas constitucionales se compaginan con la igualdad ante
la ley y igual protección en el ejercicio de sus derechos que le es asegurada a todas las personas
en el Artículo 19 Nº 2 y Nº 3 de la Constitución, respectivamente.
Finalmente, atendida la constatación fáctica de que los trabajadores públicos hoy gozan de una
protección inferior que la de sus pares del sector privado, no podemos sino explicitar, vía
interpretación legal, los dispositivos de homologación de dichos derechos con el fin de reparar una
injusticia manifiesta. No hacerlo implica perpetuar una situación de discriminación arbitraria del
todo contraria al texto y espíritu de la Constitución y de los tratados internacionales que Chile ha
suscrito.
Las trabajadoras y trabajadores de nuestro país necesitan de la protección de nuestro sistema
normativo, ante la vulneración de sus derechos fundamentales, con independencia de si su
empleador es un privado o el Estado.
En virtud de lo anterior, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase interpretada la expresión “trabajadores” contenida en el inciso primero
artículo 485 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase comprendidos en la expresión a los trabajadores a los que hace referencia el inciso
segundo del Artículo 1º del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y
tercero de este artículo”
Diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix, y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don
Félix; Mirosevic, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio , Hirsch , y
Torres, y de las diputadas señoras Mix, Ossandón , Parra , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para establecer un
sistema integral de garantías y derechos de los adultos mayores. Boletín
N°12370-07
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 153 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
FUNDAMENTOS. Nuestro país se encuentra en una etapa avanzada de su envejecimiento
poblacional. En el reciente medio siglo la esperanza promedio de vida al nacer aumentó 4,2 años
por década, actualmente llega a los 79 años -nivel ligeramente superior al de los Estados Unidos
(OECD, 2011). Por otro lado, la tasa global de fecundidad, estimada para el período entre los años
2045-2050, debido al incremento percibido de los costos asociados a la maternidad y crianza,
descenderá al 1.8, cifra muy por debajo del nivel de reemplazo generacional. [1]
De acuerdo a las estimaciones de los especialistas, Chile pasará de alrededor de los actuales 14
nacimientos por cada mil personas a 10 en el período 2045-2050, cifra que, con leves variaciones,
se sostendría hasta el quinquenio de fines de siglo. De permanecer estables las tendencias
mencionadas, los adultos mayores de 60 años, que constituyen actualmente alrededor del 17% de
la población, llegarán al 33% para el año 2050 y los mayores de 79 años, que hoy conforman
2,6%, alcanzarán 8,7%.[2]
Este importante cambio demográfico requiere que el Estado y la sociedad asuman los desafíos de
abordar el fenómeno de crecimiento de la población Adulto Mayor. En este sentido, es imperativo
que los órganos estatales diseñen e implementen políticas en favor de la tercera edad, con un
enfoque específico, en que las acciones, planes o programas desarrollados por los servicios
públicos, reconozcan las necesidades particulares de estas personas, para así otorgarles una
protección integral que evite la vulneración de derechos y potencie su goce pleno y efectivo.
Los Adultos Mayores en Chile, constituyen un segmento social que históricamente ha sido
vulnerable y vulnerado en sus derechos humanos, a causa de condiciones estructurales de
desigualdad social, que constituyen afectaciones al goce pleno y efectivo de sus derechos. Estos
factores son: pobreza, abandono, maltrato, sumado a situaciones de discapacidad, enfermedades
crónicas o la condición natural de envejecimiento, que también pueden situar a las personas
mayores en una posición de menoscabo.
La concurrencia de estos factores, que afectan a este grupo de la población, hace imprescindible
que el Estado contemple un marco normativo integral de promoción, protección y garantías de
derechos universales en favor de las personas de la tercera edad. En este orden de ideas, el
reconocimiento en la Carta Fundamental de un estatuto que reconozca a los Adultos Mayores
como sujetos de derecho, constituye una medida de suyo relevante e imprescindible para avanzar
en el establecimiento de una sólida institucionalidad pública, que vele por los requerimientos
especiales de este segmento de la población y que promueva su inclusión en la sociedad.
Si bien es cierto, toda persona es titular de derechos fundamentales, así reconocido por el artículo
19 N°1 de la Constitución Política; sin embargo, es menester señalar, que no todo ser humano se
encuentran en la misma posición material para ejercer sus derechos, ya que existen condiciones
estructurales de desigualdad social que sitúan a grupos al interior de la sociedad, en una posición
de desventaja frente al resto de la comunidad, como los Adultos Mayores; por lo que deben ser
sujetos de un tratamiento especial en el ordenamiento jurídico.
En vista de estas consideraciones, nos parece pertinente y de justicia, el reconocimiento en la
Carta Fundamental de los derechos de las personas de la tercera edad, siguiendo de esta forma el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 154 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ejemplo de diversas Constituciones en el mundo. La constitucionalización de los derechos de las
personas mayores significa que el ordenamiento jurídico, las políticas públicas, su institucionalidad
y los actos de las autoridades de gobierno deberían ajustarse y ser compatibles con ellos. [3]
En el Derecho comparado, encontramos diversas normas que consagran los derechos de los
Adultos Mayores. En este orden de ideas, mencionaremos ejemplos a nivel Latinoamericano y
también destacaremos la regulación en las Constituciones de España y Portugal.
En las cartas constitucionales del Brasil, Costa Rica , Colombia, el Estado Plurinacional de Bolivia,
la República Dominicana, Honduras , Nicaragua , Panamá , el Paraguay y la República Bolivariana
de Venezuela se establece expresamente que las personas mayores tienen derecho a una
protección especial por parte del Estado. Asimismo, junto con la de Guatemala, se garantiza la
protección integral de las personas mayores, reconociendo algunos derechos económicos y
sociales que van desde la atención en salud, alimentación, condiciones de vida digna y vivienda
hasta el concepto más general de Estado de bienestar. En todos estos casos existe una obligación
positiva que implica adoptar políticas o programas para el efectivo ejercicio de los derechos, con el
deber del Estado de impulsarlos e implementarlos. En otros, los Estados se obligan a adoptar
medidas legislativas para la protección de las personas mayores; en la Argentina, por ejemplo, se
dispone el deber de legislar y promover medidas de acción positiva que garanticen la igualdad real
de oportunidades y de trato de las personas mayores, así como el pleno goce y ejercicio de los
derechos reconocidos por los tratados internacionales. [4]
En Europa, podemos destacar las Cartas Fundamentales de España y Portugal, como ejemplos de
consagración constitucional de los derechos de los Adultos Mayores. A mayor abundamiento, la
Constitución  española  preceptúa  en  el  artículo  50,  lo  siguiente:  “Los  poderes  públicos
garantizarán,  mediante  pensiones  adecuadas  y  periódicamente  actualizadas,  la  suficiencia
económica a los ciudadanos durante la tercera edad. Asimismo, y con independencia de las
obligaciones familiares, promoverán su bienestar mediante un sistema de servicios sociales que
atenderán sus problemas específicos de salud, vivienda, cultura y ocio”.
Por su parte, la Constitución de la República Portuguesa regula los derechos de las personas
mayores en el artículo 72:
Artículo 72
(De la tercera edad)
1. Las personas ancianas tienen derecho a la seguridad económica y a unas condiciones de
vivienda y convivencia familiar y comunitaria que respeten su autonomía personal y eviten y
superen el aislamiento o la marginalización social.
2. La política de la tercera edad comprende medidas de carácter económico, social y cultural,
tendentes a proporcionar a las personas ancianas oportunidades de realización personal mediante
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 155 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
una participación activa en la vida de la comunidad.
Junto con el reconocimiento constitucional a nivel comparado, también encontramos un hito
internacional importante, en relación a la tutela de los derechos fundamentales de los Adultos
Mayores. Se trata de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos
de las Personas Mayores, ratificada por Chile el año 2017. En virtud de este instrumento jurídico, el
Estado adquirió una serie de obligaciones, que implican el compromiso de respetar y garantizar los
derechos establecidos en la Convención. A mayor abundamiento, el artículo 1° del Tratado en
comento, en lo que se refiere a su ámbito de aplicación y objeto, dispone “El objeto de la
Convención es promover, proteger y asegurar el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en
condiciones de igualdad, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión, integración y participación en la sociedad.”
Por su parte, el inciso 2° del mencionado artículo 1°, establece que “Si el ejercicio de los derechos
y libertades mencionados en esta Convención no estuviere ya garantizado por disposiciones
legislativas o de otro carácter, los Estados Parte se comprometen a adoptar, con arreglo a sus
procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas
o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”
A la luz de esta disposición, podemos señalar que esta reforma viene a ordenar el derecho interno,
en torno a estos deberes emanados de la Convención. La explicitación en la Constitución, de un
estatuto de derechos y garantías en favor de las personas de la tercera edad, orientará la acción
del legislador y de los órganos del Estado, en aras de una tutela efectiva de sus derechos
fundamentales.
Es menester enfatizar, que la actual institucionalidad pública en materia de Adulto Mayor, es
deficitaria y no da cuenta de una protección integral de los derechos de este segmento de la
población. En este sentido, es menester señalar que el Servicio Nacional del Adulto Mayor
(SENAMA), órgano público encargado de proponer las políticas para el grupo de la tercera edad,
carece de atribuciones para defender sus derechos, en caso de maltratos o abusos cometidos en
su contra, ya que no se encuentra facultado para ejercer acciones judiciales en favor de las
víctimas de estos ilícitos.
Históricamente el Estado y la sociedad han relegado al abandono a las personas mayores,
generando con ello la invisibilización de dramáticas situaciones que sufren muchos de ellos. Con
esto, nos referimos a una cruda realidad poco conocida, pero lamentablemente cada vez más
creciente: Los casos de suicidios en Adultos Mayores. En este sentido, las cifras son desoladoras y
nos muestran que entre los años 2010 y 2015, un total de 935 mayores de 70 años se quitaron la
vida en el país, según datos de las Estadísticas Vitales 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas
(INE).
A mayor abundamiento, los Adultos Mayores en Chile registran la tasa más alta de suicidios del
país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, seguido por la población entre 70 y 79 años,
que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2, según lo señala un estudio de Ana
Paula Vieira , académica de Gerontología de la Universidad Católica y Presidenta de la Fundación
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 156 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Míranos, que trabaja en esta temática. En estos casos, el suicidio es gatillado por situaciones de
abandono, enfermedades crónicas o terminales, carencia de recursos económicos para solventar
necesidades básicas, entre otros factores. Lo que ocurre al final, es que el Adulto Mayor decide
quitarse la vida, porque no vislumbra otro camino para terminar con sus sufrimientos. Es por ello,
que este alarmante fenómeno debe ser abordado con urgencia por parte de los organismos
públicos, implementando planes que atiendan de forma integral las enfermedades de salud mental
que padecen las personas de la tercera edad, para prevenir o tratar a tiempo cuadros de
depresión, y así evitar un desenlace fatal.
En virtud de todo lo anteriormente expuesto, es que el presente proyecto incorpora en la Carta
Fundamental, el siguiente sistema integral de protección de derechos en favor de los Adultos
Mayores:
1.- Reconocimiento de derechos fundamentales: En primer lugar, la iniciativa reconoce un
conjunto de derechos específicos a la población de la tercera edad, como el derecho al buen trato
y a la vejez digna; el derecho a un cuidado integral en salud; el derecho a prestaciones universales
de seguridad social y a servicios sociales básicos; el derecho a la independencia y autonomía; el
derecho a la participación e inclusión en la sociedad; y el derecho a una vida libre de violencia,
prohibiéndose toda forma de abuso o discriminación arbitraria.
2.- Enfoque diferencial de las políticas públicas: El proyecto dispone que los órganos del Estado
tendrán un enfoque diferencial en el diseño y ejecución de políticas en favor de la población de la
tercera edad. Este es un mandato preciso del Constituyente derivado, que orientará a los poderes
públicos, a desarrollar, acciones, planes o programas especializados, acordes a las necesidades de
los Adultos Mayores, para que el goce y ejercicio de sus derechos sea pleno y efectivo. El enfoque
diferencial constituye uno de los principios rectores de la Convención interamericana de derechos
de las personas mayores, por lo que la adopción de esta norma en el ordenamiento constitucional
chileno, está en plena armonía con el compromiso adquirido por el Estado con la protección de los
derechos humanos de este grupo de la sociedad, consagrado en el instrumento internacional en
comento.
3.- Ley de garantías de derechos: La reforma encomienda a la ley estatuir un sistema integral de
promoción, respeto y garantía de los derechos de las personas mayores. De esta forma, Chile
contaría con marco normativo general, que a través de un conjunto instituciones y políticas de
Estado, se podrán abordar con un enfoque estructural y de derechos humanos, las problemáticas
que afectan a los Adultos Mayores.
4.- Defensoría del Adulto Mayor: La especial tutela que el Estado debe otorgar a la población de la
tercera edad, requiere de una institución que sea un verdadero guardián de sus derechos. En
virtud de lo anterior, es que esta reforma constitucional encomienda la creación de la “Defensoría
del Adulto Mayor”. La ley establecerá las funciones y demás atribuciones de este organismo. En
definitiva, consideramos que el país debe contar en materia de Adulto Mayor, con un servicio
público análogo a la “Defensoría de los derechos de la Niñez”.
Los Adultos Mayores de nuestra patria no pueden seguir esperando, por lo que ya es hora de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 157 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
impulsar soluciones de fondo, para abordar las condiciones en que encuentran muchas personas
de la tercera edad en Chile; como son: la pobreza, el abandono, los maltratos y las paupérrimas
pensiones que reciben la gran mayoría; sólo por mencionar algunas de las problemáticas que los
afligen. Es por ello, que el Estado debe actuar con un sentido de urgencia y establecer políticas
públicas estructurales, que garanticen de forma efectiva prestaciones de bienestar social, acorde
al sistema internacional de los derechos humanos.
En definitiva, este reconocimiento en la Carta Fundamental constituye un imperativo ético-político
por la dignidad y los derechos de los Adultos Mayores, en aras de ir saldando la profunda deuda de
abandono y postergaciones que el Estado y la sociedad mantienen con la población de la tercera
edad de nuestro país.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Agrégase el siguiente artículo 19 bis, a la Constitución Política de la República:
“Artículo 19 bis.- La Constitución asegura a todos los Adultos Mayores, la máxima satisfacción en
el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos, particularmente los reconocidos por los
tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
Es deber del Estado garantizar a los Adultos Mayores, derechos tales como: el derecho al buen
trato y a una vejez digna; el derecho a prestaciones integrales e interdisciplinarias en el cuidado
de la salud; el derecho a prestaciones universales de seguridad social y a servicios sociales
básicos; el derecho a la independencia y autonomía en la definición de sus planes de vida; el
derecho a la participación, integración e inclusión plena y efectiva en la sociedad; y el derecho a
una vida libre de violencia, prohibiéndose toda forma de abuso o discriminación arbitraria.
Los órganos del Estado deberán diseñar y ejecutar políticas públicas, con un enfoque diferencial
para el goce pleno y efectivo de los derechos de los Adultos Mayores.
La ley establecerá un sistema integral de garantías y derechos de los Adultos Mayores.
Habrá una Defensoría del Adulto Mayor, autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, encargada de velar por la difusión, promoción y protección de los derechos de
los  Adultos  Mayores.  Una  ley  de  quórum  calificado  determinará  sus  funciones  y  demás
atribuciones.”.
Diputados señores Saffirio , Hirsch , y Torres, y de las diputadas señoras Mix, Ossandón , Parra , y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 158 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]
http://www.senama.gob.cl/storage/docs/SENAMA_libro_5ta_encuesta_BAJA_libro_final_JULIO.pdf
[2] Ibíd.
[3] https://www.cepal.org/celade/noticias/documentosdetrabajo/5/43685/Modulo__3.pdf
[4] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Celis, don
Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Mix y Nuyado, que “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS PARA PERMITIR LA REALIZACIÓN DE SESIONES
ESPECIALES SOBRE MATERIAS QUE AFECTEN A PUEBLOS INDÍGENAS”
Honorable Cámara:
El siguiente proyecto busca asegurar la participación formal en las sesiones especiales de
autoridades tradicionales y/o representantes de los pueblos indígenas que habitan el país desde
tiempos  precolombinos  y  que  son  pre-existentes  al  Estado  y  a  la  República  de  Chile,
constituyéndose como las primeras Naciones que habitan Chile, con la finalidad de que hagan uso
de la palabra exponiendo o respondiendo observaciones formuladas por los parlamentarios en
dichas sesiones.
FUNDAMENTOS
Desde los inicios de la organización republicana, la cuestión de cómo administrar el poder que los
ciudadanos y ciudadanas le entregan a ambas Cámaras del Congreso Nacional, ha tenido un largo
camino  de  evolución  y  de  historia;  en  algunos  aspectos  no  se  ha  podido  avanzar
significativamente en definir mayores espacios de diálogo, por las limitaciones propias de esta
institución parlamentaria, que con sus particularidades apartan de sus debates a los demás
actores de la sociedad.
No es difícil de entender que esta relación entre el Pueblo y sus autoridades también va
evolucionando, y son estos últimos los que deben adaptarse a los nuevos tiempos, lo que se
expresa como un desafío enorme para Chile. Esta voluntad de acción libre, reflexiva e innovadora
—propia de un Chile que se moderniza y que tiene ganas de ser más— requiere que se remuevan
los obstáculos culturales e institucionales que le impone una distribución de capacidades muy
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 159 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
desigual, así como un equilibrio de las dispares posibilidades de desarrollo para hombres y
mujeres. Aprovechar las oportunidades abiertas para Chile y los chilenos plantea el imperativo de
ampliar las capacidades de acción de todos los habitantes, pero también requiere la creación de
condiciones que favorezcan una mayor acción colectiva, pues crecientemente hay problemas que
no pueden ser abordados con éxito por el Estado ni por los individuos actuando en forma aislada.
Muchos de los nuevos desafíos que hoy enfrenta Chile exigen mayores niveles de cooperación
entre actores diversos. Históricamente, ha existido un nexo directo entre el votante y el
Parlamentario, pero este nexo se va debilitando cuando el Parlamento se va transformando en una
institución cerrada, y con escasa transparencia; no obstante los esfuerzos de los últimos años, por
mejorar esos aspectos negativos, la relación con la población, con la sociedad civil organizada, y
especialmente con los Pueblos Indígenas sigue siendo un tema de mucha debilidad en nuestra
democracia.
En la actualidad entonces, uno de los principales problemas de la sociedad chilena y de la
democracia mundial, es la crisis de la Democracia Representativa, que radica entre otros
aspectos, en esta lejanía que los ciudadanos y ciudadanas, ya sea individual o colectivamente
perciben de sus autoridades electas, lo que se encuentra reflejado en numerosas informes y
encuestas que son de conocimiento público, y que sitúa al Congreso con bajísimos porcentajes de
aprobación por parte de la ciudadanía, y con cada vez menos participación de estos en los actos
electorales de votación popular.
En relación a lo anterior, es posible concluir que la sociedad chilena, al igual que muchas
democracias en américa latina, no solo tiene problemas importantes de desigualdad y distribución
de la riqueza, sino que también han surgido problemas en la forma de distribución del poder social
y político, ante una sociedad civil cada vez más demandante de nuevas formas de relación e
interacción con el poder político, siendo el parlamento un espacio estratégico y clave para una
apertura mayor para fortalecer esta relación con los ciudadanos y ciudadanas.
La  experiencia  de  estos  doscientos  años  de  desarrollo  parlamentario  ha  demostrado  las
dificultades que se presentan para la relación entre la sociedad civil y la institución del
parlamento, que celosa de su rol de independencia y autonomía como poder del estado, solo ha
permitido a la sociedad civil limitados espacios de escucha y de recepción de propuestas, de
manera que sea un justo complemento en el logro de un objetivo común, el legislar de mejor modo
posible para esta misma ciudadanía.
En este contexto, y siendo los Pueblos Indígenas las primeras Naciones que habitaron estas
tierras, por miles de años, antes de la llegada de la Corona Española y antes del inicio de la
República de Chile; es justamente a los Pueblos Indígenas a quienes en las normas especiales en
materia indígena la ley 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo indígena , se declara que "El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura", asimismo dispone que: "Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación".
Es así, que aun existiendo el alcance declarativo de la ley, resultan evidentes las dificultades para
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 160 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
rea li7ar una escucha real y efectiva a los Pueblos Indígenas que habitan el país, que favorezcan y
promueven un dialogo político con todos los actores del Estado, entre los cuales el Parlamento
resulta constantemente emplazado, sin posibilidad verdadera de escuchar a sus líderes sino en
espacios limitados por la tramitación de un proyecto de ley específico que les afecte.
Conforme la Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, y al
Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes de la organización
internacional del trabajo (OIT), los Estados deben celebrar consultas y cooperar de buena fe con
los pueblos indígenas interesados por medio de sus instituciones representativas antes de adoptar
y  aplicar  medidas  legislativas  o  administrativas  que  los  afecten,  a  fin  de  obtener  su
consentimiento libre, previo e informado. Esto deriva del derecho a la libre determinación que
ambos instrumentos internacionales reconocen también.
El artículo 3 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas,
aprobada en 2007, establece el derecho a la libre determinación. Se considera un derecho
fundacional de los pueblos indígenas, porque afirma su derecho a decidir libremente su estatuto
político y avanzar libremente en pos de su desarrollo económico, social y cultural. A su vez el
Convenio 169 de la OIT, contiene una serie de disposiciones fundamentales sobre los derechos a la
participación y la consulta, mediante procedimientos apropiados y, en particular, a través de
instituciones representativas indígenas (artículos 6, 7 y 15).
Al respecto establece su artículo 5° letra c) que para aplicarse deberán adoptarse, con la
participación y cooperación de los pueblos interesados, medidas encaminadas a allanar las
dificultades que experimenten dichos pueblos al afrontar nuevas condiciones de vida y de trabajo.
En tal caso, los hechos que afecten a los pueblos indígenas deben poder ser presentados por sus
representantes en las instancias que establezca los distintos poderes del Estado, como garantes
de sus derechos. Asegurando la participación de los pueblos indígenas en las medidas que como
indica el Convenio, se encaminan a abordar las problemáticas de sus condiciones de vida.
Además solicita a los países como expresa en su Artículo 8 que "Al aplicar la legislación nacional a
los pueblos interesados deberán tomarse debidamente en consideración sus costumbres o su
derecho consuetudinario" y también que "dichos pueblos deberán tener el derecho de conservar
sus costumbres e instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos
fundamentales  definidos  por  el  sistema  jurídico  nacional  ni  con  los  derechos  humanos
internacionalmente reconocidos" y agrega que "Siempre que sea necesario, deberán establecerse
procedimientos para solucionar los conflictos que puedan surgir en la aplicación de este
principio."; cuestión que busca solucionar en parte esta iniciativa.
Inclusive en este contexto de evidentes limitaciones, ha sido el Congreso en otras leyes dictadas
posteriormente a la Ley Indígena, las que han reconocido las particularidades de los pueblos
indígenas, y les han reconocido en esa diferencia, estableciendo procedimientos especiales para el
planteamiento de sus demandas, como ocurre en la Ley 20.249 del año 2008 que crea una figura
exclusiva para las comunidades indígenas de protección y uso de los recursos naturales.
Esta Ley reciente en su Artículo 3°, crea el Espacio Costero Marino de Pueblos Originarios, y les
reconoce como finalidad de dicha solicitud el resguardar el uso consuetudinario de dichos
espacios, a fin de mantener las tradiciones y el uso de los recursos naturales por parte de las
comunidades vinculadas al borde costero, lo que evidencia la necesidad de ir adaptando las
figuras homogenizantes que comúnmente establecen las normativas legales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 161 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Hace solo algunos meses, la comisión mixta de Pesca y Acuicultura, que terminó de tramitar el
proyecto que moderniza y fortalece el ejercicio de la Función Pública del Servicio Nacional de
Pesca Boletín N° 10.482-21, reconoció en su Artículo 9° que los Pueblos Originarios desarrollan un
tipo de relación con el mar que no es Pesca Artesanal y que realizan desde tiempos ancestrales.
Este acuerdo unánime de la comisión que permite introducir la pesca de subsistencia como una
actividad extractiva que se realiza sin artes de pesca o aparejos de pesca masivos y sin
embarcaciones o con embarcaciones de apoyo sin propulsión, de hasta siete metros de eslora,
cuyo resultado sea la cantidad necesaria para satisfacer el consumo de la persona que la realiza y
el de su familia, y que hay una pesca de Pueblos Originarios que se considerará de la misma
forma, es un avance de ese reconocimiento a un trato diferenciado del Estado con los Pueblos
Indígenas
Los derechos que les asisten internacionalmente a los Pueblos Indígenas obligan a las instituciones
del Estado a adaptar sus formas de escucha y relación con el Parlamento, y resulta oportuno para
este objetivo, modificar y ampliar las oportunidades de participación en las sesiones especiales
que el Reglamento de la Cámara permite para fines de interés que no dicen relación con la
tramitación de proyectos de ley, sino con temas de interés nacional.
La participación de los pueblos indígenas en la institucionalidad, se puede reconocer como el
derecho a la participación pública que en el artículo 5 de la Convención Internacional sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial y con más detalle en la recomendación
general núm. 23 (1997) sobre los derechos de los pueblos indígenas del Comité para la
Eliminación de la Discriminación Racial, en que se insta a los Estados partes a garantizar la
participación efectiva de los pueblos indígenas en las decisiones que los afecten. Sin duda, el
derecho de participación de los pueblos indígenas no se limita a la conocida consulta previa e
informada, sino que en general y como indica el artículo 18° de la Declaración, al "derecho a
participar en la adopción de decisiones en las cuestiones que afecten a sus derechos, por
conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con sus propios procedimientos, así
como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción de decisiones."
Por su parte, la necesidad de diálogo político-institucional con los pueblos indígenas, que hoy no
cuenta con los mecanismos normativos para concretarse, se ha profundizado en los últimos
meses, y ha generado la oportunidad de atender las demandas históricas del Pueblo Mapuche,
abriendo una nueva etapa de diálogo.
Antecedentes para garantizar la participación de los pueblos indígenas en la Cámara de Diputados
Recientemente, comunidades del Pueblo Mapuche han solicitado instancias de diálogo con el
Estado. Específicamente, a través del Trawun de Temucuicui del 22 de diciembre de 2018 se
solicita la realización de una sesión especial que permita la exposición de sus representantes. Es
por esto que desde la Cámara de Diputados se deberá habilitar un espacio que permita la
construcción de dicho diálogo y que concrete con seguridad el derecho de participación de los
pueblos indígenas.En la actualidad las sesiones reguladas por la Cámara de Diputados en su
reglamento no permiten escuchar a representantes de los pueblos originarios en Sala. En efecto,
conforme al artículo 70 del Reglamento, a la Sala de Sesiones sólo tendrán acceso los diputados,
los senadores, los ministros de Estado, el personal de la Cámara, y el personal del Senado a título
de reciprocidad. Los subsecretarios de Estado podrán ingresar a la Sala de Sesiones sólo si está
presente el ministro del ramo respectivo y mientras éste se encuentre presente. Agrega en su
inciso tercero que las personalidades representativas de Estados extranjeros o de organismos
internacionales que efectúen visitas protocolares podrán ser recibidas en sesión de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 162 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputados sólo por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios.
Por otra parte, el mismo artículo clasifica las sesiones en ordinarias y especiales, desarrollándose
el alcance de las sesiones especiales en el artículo 75 y 76 del Reglamento. Sin embargo, atendida
la particularidad de la materia, se requiere modificar las normas sobre sesiones especiales para
permitir un debate que pueda ser iniciado por los representantes de los pueblos originarios que
han impulsado la sesión, y que pueda ser precisamente convocado con el objeto de abordar
materias que afecten a sus representados.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la H. Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único. Introducense las siguientes modificaciones al Reglamento de la Cámara de
Diputados:
1.Agrégase en el artículo 70 inciso segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, el siguiente párrafo: "Las autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus
representantes tendrán acceso en el caso de las sesiones especiales solicitadas conforme a lo
dispuesto en el artículo 76 bis de este Reglamento."
2.Incorpórase, a continuación del artículo 76, el siguiente artículo 76 bis, nuevo:
"Art.76 bis. De las sesiones especiales sobre materias que afecten a pueblos indígenas. Las
sesiones especiales también podrán tener por objeto abordar materias que afecten los derechos
de los pueblos indígenas cuando sea solicitado conforme a los artículos 75 o 76 de este
Reglamento. Estas sesiones no podrán realizarse:
1.Durante el curso de una sesión.
2.Cuando se pidan para un día feriado o festivo.
3.Cuando se pidan para horas destinadas a sesiones ordinarias o especiales, acordadas por la
Cámara o cuyas citaciones se encuentren ya ordenadas.
4.Cuando se pidan para días de cada semana destinados por la Cámara para el trabajo de las
comisiones. Con todo, podrán solicitarse para esos días siempre que la sesión se cite para después
de las 19:30 horas, o para un horario anterior, si la petición cuenta con el respaldo de los dos
tercios de los jefes de los comités parlamentarios.
En estas sesiones, que durarán 90 minutos contados desde el término de la Cuenta, las
autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus representantes serán los primeros en
hacer uso de la palabra, por un tiempo total de 30 minutos.
Luego, en caso de que la sesión haya sido solicitada conforme al artículo 76, se otorgarán 15
minutos al jefe del comité con mayor número de diputados solicitantes. Si se produjere empate
entre dos o más comités, el tiempo inicial se asignará al comité según la precedencia establecida
en el artículo 117 (uso de la palabra en Incidentes).
Posteriormente, los comités harán uso de la palabra en conformidad a las normas establecidas
para los Incidentes, en dos rondas iguales y por un término equivalente a la mitad del tiempo que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 163 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
se les asigne semanalmente en conformidad al artículo 116. Al término de la primera ronda,
podrán hacer uso de la palabra el o los Ministros de Estado y los representantes de los pueblos
indígenas presentes, y el tiempo que ocupen para ello no perjudicará el tiempo de la sesión. La
ronda  siguiente  se  iniciará  en  orden  inverso  al  establecido  en  el  inciso  anterior,  y  así
sucesivamente.
En el caso de haberse solicitado conforme al artículo 76, sólo se podrá posponer o dejar sin efecto
una sesión especial sobre materias que afecten a pueblos indígenas por dos o más jefes de
comités que representen a la mayoría de los diputados que hayan suscrito la solicitud, siempre
que tal comunicación se haga llegar por escrito al Secretario de la Cámara con a lo menos una
hora de anticipación. La facultad de posponer una sesión podrá ejercerse por una sola vez. El
escrito  de  postergación  deberá  precisar  el  día  y  la  hora  en  que  se  pretende  celebrar
nuevamente.La petición para dejar sin efecto la sesión hará caducar el derecho de los
peticionarios a pedir que ésta se realice posteriormente, a menos que presenten una nueva
solicitud.
En lo demás regirán las reglas de Incidentes, con la excepción de que será aplicable lo dispuesto
en el inciso final del artículo 77 (se levanta la sesión por falta de quórum) y, en especial, lo
señalado en los artículos 114 (proyectos de acuerdo y de resolución) y 128 (petición de segunda
discusión)."
Diputados señores Crispi, Celis, don Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Mix y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Bellolio ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , y Verdessi , y de
las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera , que Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales del kinesiólogo. Boletín N°12399-11
I. ANTECEDENTES.
La kinesiología es una ciencia que se ejerce a través del estudio del movimiento humano normal,
alterado y patológico, entregando herramientas para el abordaje terapéutico, con la finalidad de
reducir los tiempos de recuperación del paciente, de manera que alcance el máximo de sus
capacidades y de prevenir otras alteraciones. En este sentido, su ámbito de acción va desde la
prevención hasta el tratamiento de pacientes gravemente enfermos en unidades de cuidados
intensivos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 164 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Para cumplir su función la kinesiología, a través de los kinesiólogos, ha desarrollado mediante el
razonamiento científico y clínico: métodos de prevención de enfermedades, diversas evaluaciones
según patología, y tratamiento ya sean manuales, instrumentales o con agentes físicos no
ionizantes.
Surge en Chile hace más de un siglo, precisamente, en el año 1912, cuando se crea el primer
Gabinete de Kinesiterapia. Fue, en el año 1929, que mediante Decreto Nº 573 de la Universidad de
Chile, se creó el título de “Entrenadores y Masajistas ”, cambiando dicha denominación en el año
1943, pasando a denominarse “Técnico en Kinesiterapia”. Luego, en 1947, en virtud del Decreto
Nº 859, se reemplaza dicho título por el de Kinesiólogo, creándose los cursos anuales de
kinesiterapia en el Instituto de Educación Física y Técnica de la Universidad de Chile.
Posteriormente, en virtud del Decreto Nº 3966, del año 1957, la misma casa de estudios crea la
carrera de kinesiología, en forma absolutamente independiente de otras, con alumnado propio,
destacándose en su cuerpo académico, a la kinesióloga Helma Schlack , con formación en
Alemania, que constituyó un extraordinario aporte a la formación de estos profesionales.
Dictándose, en el año 1958, el Decreto Supremo Nº 1082, que crea el Reglamento sobre el
ejercicio de la profesión de kinesiólogo, que no obstante la obsolescencia de muchas de sus
disposiciones, aún se encuentra vigente y en aplicación.
Actualmente la carrera de kinesiología es impartida en diversas universidades reconocidas por el
Estado, de las cuales egresan destacados profesionales que se desempeñan tanto en los servicios
públicos como en establecimientos privados de atención de salud.
Hoy, en día su malla curricular comprende asignaturas tales como anatomía, histología, fisiología
del  ejercicio,  fisiopatología,  farmacología,  traumatología  y  ortopedia,  semiología  médica,
biomecánica, análisis del movimiento, ergonomía, biofísica, terapia manual, kinesiología deportiva,
fisioterapia, rehabilitación de poblaciones especiales, metodología de la investigación, salud
pública, gestión, administración y otras materias afines.
El kinesiólogo se desempeña en áreas tan diversas como por ejemplo, reanimador SAMU, ya que
se encuentra capacitado para mejorar y mantener la calidad de vida, pudiendo actuar en la
monitorización, desfibrilación, manejo invasivo de la vía aérea, acceso vascular y soporte
farmacológico, todo ello, gracias a su gran calidad profesional y formación profesional.
Por otra parte, el Kinesiólogo ligado a la Salud Pública en el nivel primario de atención (APS), ha
tenido  una  intervención  importantísima  en  un  grave  problema  sanitario  como  son  las
enfermedades respiratorias. La participación de este profesional en las estrategias de abordaje de
las Infecciones Respiratorias en Niños (IRA) y de las Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA),
es única en el mundo y está implementándose en otros países de Latinoamérica.
El alto nivel de especialización de las funciones que realiza éste profesional ha generado la
necesidad  que  el  Colegio  de  Kinesiólogos  de  Chile  haya  creado,  hace  algunos  años,  el
Departamento de Acreditación de Especialidades y Especialistas en Kinesiología, que hasta la
fecha ha reconocido a las siguientes especialidades, Kinesiología en: Traumatología y Ortopedia;
Geriatría y Gerontología ; Respiratoria; Intensiva; Cardiología y Cirugía Cardiovascular ; Quemados
y Cirugía Reconstructiva ; Deportiva; Pelvi perineal ; Neurokinesiología . Y varias más en proceso
de acreditación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 165 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sin duda alguna, la importancia de la kinesiología es reconocida a nivel mundial desde la
rehabilitación que entregaban estos profesionales a los secuelados de las guerras, el combate
contra la polio, las enfermedades respiratorias y hoy en día en el concepto conocido como vida y
ambiente saludable.
Todas estas características de la profesión de kinesiólogo, ameritan de sobre manera que dichos
profesionales deban estar incorporados en el Código Sanitario.
En este sentido, el artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar
actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la
conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la
Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente
para el ejercicio de sus profesiones.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece cuales son los procedimientos y
actividades que comprenden los servicios profesionales de “sólo” algunas de estas “otras”
profesiones como se describe en él, la del psicólogo, enfermera y Tecnólogo Médico mención en
oftalmología.
Como se puede apreciar, en ninguna de estas disposiciones, se considera como profesionales
universitarios para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento de la
salud, a los kinesiólogos, aun cuando estén legalmente habilitados para el ejercicio de sus
profesiones.
En mérito a las consideraciones que anteceden, se propone el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente nuevo inciso quinto y final al artículo 113 del Código
Sanitario:
“Los servicios profesionales de la profesión de kinesiología comprenden la gestión, prevención,
mantención o recuperación de la función del movimiento, con el objetivo de facilitar un óptimo
estado de salud del ser humano. Para ello actúa en el ámbito de prevención, valoración funcional,
evaluación y tratamiento de la persona o grupo de personas. De tal modo determina una o más
estrategias de intervención terapéutica o promoción y prevención de estados alterados del
movimiento a través de la prescripción del ejercicio terapéutico y otras acciones manuales,
instrumentales y el uso de agentes físicos no ionizantes”.
Diputados señores Torres, Bellolio ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Crispi , Rosas , y
Verdessi , y de las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 166 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
CONDENA A MILITARIZACIÓN DE RÍO DE JANEIRO Y A ASESINATO DE
CONCEJALA Y ACTIVISTA DE DERECHOS HUMANOS MARIELLE FRANCO (N°
11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 11.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 11, de los diputados Claudia Mix  , Florcita Alarcón  , Camila Roja s ,
Gonzalo Winter , Gabriel Boric , Tomás Hirsch , Natalia Castillo , Maite Orsini , Renato Garín y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores con el objeto de condenar la militarización de Río de Janeiro y la muerte de la concejala
y activista de los derechos humanos Marielle Franco el pasado 14 de marzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
REPUDIO A TODAS LAS FORMAS DE VIOLENCIA INJUSTIFICADA (N° 25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 25.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 167 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto de resolución Nº 25, de los diputados Félix González  , Claudia Mix  , Giorgio Jackson  ,
Renato Garín  , Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Pablo Vidal y Camila
Rojas , que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados expresa su repudio a todas las formas de violencia injustificada, ya sea a
través de acciones directas, tanto física como verbales, o por medio de acciones indirectas, como
los discursos que inciten al odio y la discriminación, comprometiéndose a legislar sobre estas
materias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN 31/2016 DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE
LA DETENCIÓN ARBITRARIA (GTDA) DE LA ONU RESPECTO DE DETENCIÓN
DE PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR MILAGRO SALA (N° 26)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 26, de los diputados Tomás Hirsch ,
Carmen Hertz, Florcita Alarcón, Gael Yeomans, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Camila Rojas, Claudia
Mix, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inste al gobierno argentino para el
efectivo cumplimiento de la Resolución N° 31, de 2016, del Grupo de Trabajo sobre Detención
Arbitraria de la ONU, que calificó de arbitraria la detención de Milagro Sala y de los demás presos
políticos de la agrupación Tupac Amaru, requiriendo su inmediata libertad.
La consideración efectiva de todas las calificadas voces que se alzaron y se alzan en idéntico
sentido, y concede inmediatamente la medida cautelar dictada por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 168 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 203, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola , Maite
Orsini  , Claudia Mix  , Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Gastón Saavedra  , Marisela
Santibáñez , Raúl Leiva y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al ministro secretario general de la Presidencia,
al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al ministro del Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y Turismo la creación de un programa integral
para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres, adoptando todas las
medidas que se proponen en el presente acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
APOYO A PROCESO DE DIÁLOGO Y A ESFUERZOS PARA CONSERVACIÓN DE
LA PAZ SOCIAL Y LA DEMOCRACIA EN NICARAGUA (N° 147) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 147, de los diputados Boris Barrera  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  ,
Esteban Velásquez  , de las diputada Alejandra Sepúlveda  , Camila Vallejo  , del diputado Tomás
Hirsch , de la diputada Claudia Mix  y de los diputados Alexis Sepúlveda  y Hugo Gutiérrez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa sus condolencias por las muertes ocurridas en Nicaragua en las
últimas semanas. Desea, asimismo, el pronto esclarecimiento y establecimiento de la verdad con
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 169 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
el propósito de que la justicia actúe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LACTARIOS EN LOS ÓRGANOS DEL ESTADO (N° 117)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Vlado Mirosevic  , Claudia Mix  , Pablo Vidal  ,
Natalia Castillo , Renato Garín , Félix González , Jorge Brito , Diego Ibáñez , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de la Mujer y Equidad de Género coordinar la implementación de lactarios en
los órganos del Estado, con el propósito de que las mujeres trabajadoras con hijos e hijas en edad
de lactar cuenten con espacios adecuados para el amamantamiento, la extracción y conservación
de la leche materna, promoviendo con ello la conciliación de la vida laboral y familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL DE VIH-SIDA (N° 124)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 124.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 124, de los diputados Miguel Crispi , Diego Ibáñez y Claudia Mix , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 170 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de los ministerios de Salud,
Educación, de la Mujer y la Equidad de Género, y Desarrollo Social, concrete la incorporación de
las siguientes medidas mínimas en un Plan Nacional de VIHSIDA:
1) Implementar un plan de educación sexual universal, explícito, progresivo, sin sesgos valóricos y
oportuno en todos los niveles de la educación formal. Es preciso que los contenidos de este
abarquen el ejercicio de la sexualidad sana, desde la existencia del placer y el autocuidado.
Asimismo, la educación sexual esperada deberá incluir las situaciones de riesgo de transmisión de
enfermedades de transmisión sexual y los mitos que han rodeado históricamente su tratamiento.
2) Libre acceso a preservativos masculinos y femeninos, como herramienta de prevención del VIH
y otras enfermedades de transmisión sexual. La utilización del preservativo en todas sus formas -
tamaño, material, tipo de lubricación- deberá estar presente en colegios, universidades y en el
sector privado, particularmente dedicados a la entretención.
3) Garantizar el diagnóstico de VIH a toda la población, ampliando su acceso de forma universal y
oportuna, simplificando el procedimiento diagnóstico en el caso del test de Elisa y la incorporación
del test rápido en todos los servicios de salud. Todos los test realizados deben ir acompañados de
consejería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 171 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A ASESINATOS DE DIRIGENTES SOCIALES EN COLOMBIA Y
EXIGENCIA DE RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS DE PAZ (N° 228)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Claudia Mix , Marisela
Santibáñez , Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Gael Yeomans , Gonzalo Winter , Félix González
y Camila Rojas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Apoyar las demandas de las organizaciones sociales y políticas de Colombia que buscan garantías
para el ejercicio de la actividad política, así como las exigencias de justicia para las y los
asesinados.
Interpelar al gobierno saliente del Presidente Juan Manuel Santos y al entrante de Iván Duque , a
través  de  nuestro  canciller,  para  que  el  gobierno  colombiano  refuerce  las  medidas
correspondientes  para  terminar  con  estos  crímenes  y  se  realicen  las  acciones  judiciales
pertinentes, con miras a resguardar la paz en Colombia y el continente.
En ese marco, nuestra Cancillería, a nombre del Estado chileno, debe exigir al gobierno
colombiano saliente y entrante, el respeto y cumplimiento de los Acuerdos de Paz, entre las FARC-
EP y el Estado de Colombia, así como también la continuidad de la mesa de diálogo para la paz
con el Ejército de Liberación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 172 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 395, de las señoritas Camila Rojas y Claudia Mix; de los señores Jaime
Bellolio , Juan Santana  y Mario Venegas ; de la señora Ximena Ossandón ; de la señorita Camila
Vallejo, y de los señores Gonzalo Winter , Rodrigo González  y Luciano Cruz-Coke , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de sus facultades y de los
ministerios pertinentes, establezca un capítulo o línea de presupuesto, con su respectiva glosa, en
el proyecto de presupuesto de la nación para el año 2019, con la finalidad de atender y solucionar
de forma definitiva la denominada “deuda histórica” de los profesores o deuda relativa al artículo
40 del decreto ley N° 3.551, como lo han recomendado en repetidas ocasiones este Congreso de
la República y recientemente la Organización Internacional del Trabajo.
Asimismo, que a través de la mencionada glosa se cree una mesa de trabajo compuesta entre
representantes del Ejecutivo, la Cámara de Diputados y el Colegio de Profesores que tenga por
finalidad elaborar una propuesta de solución y la manera en que esta va a implementarse. El
Ejecutivo deberá comprometerse a mantener informada a esta Corporación del desarrollo de la
mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 437, de los diputados Diego Ibáñez  , Félix González  , Víctor Torres  ,
Gastón Saavedra  , Claudia Mix  , Fidel Espinoza  , Carolina Marzán  , Amaro Labra  y Ricardo Celis  ,
que en su parte dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 173 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tendientes a avanzar en la solución al conflicto socioambiental de las diversas zonas de sacrificio
del país:
1.Se dicten nuevas normas de calidad de aire, agua y suelo, y actualicen las normas existentes,
homologándolas a los estándares propuestos por la Organización Mundial de la Salud, poniendo
especial énfasis en normar metales pesados e hidrocarburos. Vinculado a esto, que se revisen y
fortalezcan los planes de descontaminación, de modo que puedan incluir medidas que apunten a
controlar los niveles de los nuevos contaminantes normados, estableciendo metas claras y
fiscalizables por parte de la ciudadanía.
2.Se elaboren a través de la Onemi planes de acción ante emergencias ambientales, tal como
existen  para  desastres  naturales  como  terremotos  y  maremotos,  construidos  junto  a  las
comunidades de zonas potencialmente afectadas. Junto a esto, que se disponga de los recursos
que sean necesarios para lograr su óptima ejecución.
3.Se asignen más recursos al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia de Medio
Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental en el próximo presupuesto de la nación, para que
puedan disponer de mayor personal para la elaboración y dictación de normas, fiscalización y
evaluación de proyectos.
4.Se revisen y actualicen los instrumentos de ordenamiento territorial de las zonas de sacrificio, de
manera que se congele el crecimiento de la industria peligrosa, contaminante y molesta en
aquellas zonas. Junto a ello, que se incorporen áreas de amortiguación entre parques industriales
y áreas urbanas y se revise la coherencia entre los límites de uso de cada instrumento de
planificación territorial.
5.Se firme el tratado de Escazú, pues es una herramienta que apunta a fortalecer nuestra
democracia y la participación de los actores sociales en la toma de decisiones medioambientales.
6.Se decrete el cierre, en el más breve plazo, de las cinco termoeléctricas más antiguas en
funcionamiento, las cuales son las más contaminantes, y luego se aplique un cierre o reconversión
progresivo de las termoeléctricas restantes a más tardar para el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ELABORACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE ZONAS DE SACRIFICIO Y
ENTREGA DE PENSIONES DE GRACIA A PERSONAS AFECTADAS (N° 327)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 327.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 174 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto de resolución N° 327, suscrito por los diputados Daniel Verdessi , Cristina Girardi , Manuel
Matta , Érika Olivera , Alejandra Sepúlveda , Esteban Velásquez , Claudia Mix , Sebastián Álvarez ,
Jorge Durán y Patricio Rosas , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que por intermedio del ministro de Salud y la ministra de Medio Ambiente, realice un
catastro en el país de las denominadas zonas de sacrificio, por la contaminación ambiental
producida por empresas y el escaso control del Estado, indicando la existencia de estas, su
extensión y gravedad, y un catastro de las personas afectadas por esta contaminación, tanto entre
trabajadores como pobladores de estas zonas.
A partir del referido catastro, estudiar la posibilidad de entregar a las personas afectadas en forma
permanente en su salud, en razón de ser trabajadores o pobladores de estas zonas, pensiones de
gracia, como forma de reconocimiento y reparación por parte del Estado por el abandono de los
derechos fundamentales en que se encuentran, y que en lo posible, en cuanto a su procedencia,
no afecte esta concesión de las pensiones de gracia los demás beneficios estatales a los que las
personas de nuestro país pueden acceder, para que no haya una incompatibilidad entre esta
debida compensación y los beneficios generales del Estado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 175 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LA LACTANCIA MATERNA Y SU EJERCICIO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9303-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá
tratamiento de fácil despacho.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores
Francisco Chahuán Chahuán , Carolina Goic Boroevic y Ricardo Lagos Weber , y de la entonces
senadora Lily Pérez San Martín , que establece medidas de protección a la lactancia materna y su
ejercicio.
La idea matriz o fundamental del proyecto es resguardar, proteger y facilitar el libre ejercicio de la
lactancia materna, tanto desde el punto de vista de la madre como del hijo o hija.
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la colaboración, en representación del
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 176 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ejecutivo, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe , y de la
asesora abogada señora Rosario Arriagada Balladares , quienes se encuentran presentes en la
Sala y a quienes saludo.
Constancia previa acordada por la comisión
Cabe hacer presente que en la tramitación de esta iniciativa legal, en esta etapa legislativa, se
tuvo a la vista el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para establecer la lactancia
materna y permitir la donación de leche materna (boletín Nº 9495-11), en lo referido a los bancos
de leche, materia que fue incluida en el proyecto en informe a través de una indicación
presentada por varios diputados. Los autores del referido proyecto (boletín Nº 949511) son los
diputados y diputadas Karol Cariola Oliva , Cristina Girardi Lavín , Vlado Mirosevic Verdugo ,
Guillermo Teillier del Valle, Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Mario Venegas Cárdenas
, y las entonces diputadas Denise Pascal Allende y Yasna Provoste Campillay .
Resumen de los fundamentos de la moción
En la exposición de motivos de la moción que da origen a esta iniciativa de ley se señala que los
beneficios de la leche materna para la salud pública, en general, y para lactantes y madres, en
particular, han sido suficientemente demostrados y documentados, habiéndosele reconocido como
el alimento más adecuado para el desarrollo óptimo del lactante.
Agrega que a través de distintos estudios se ha podido constatar que la lactancia materna no solo
genera beneficios nutritivos, sino que, además, estimula el surgimiento de lazos afectivos
estrechos y duraderos entre la madre y su criatura, forjados en la conexión sensorial que se
establece entre ambos, lo que se traduce en un factor determinante en la generación de vínculos
de apego seguro para niños y niñas, los cuales condicionan la estabilidad en las relaciones
interpersonales que establecerán durante su crecimiento.
Sobre la base de esos antecedentes, distintas organizaciones internacionales han establecido que
la lactancia materna constituye un derecho humano para la infancia, y un derecho para las madres
y la sociedad en general, promoviéndose hoy la lactancia materna a “libre demanda” o cada vez
que el lactante lo requiera, en forma exclusiva hasta los seis meses y complementada con
alimentos sólidos por lo menos hasta los dos años de edad.
La exposición de motivos detalla la normativa internacional que exige a los estados la institución
de políticas destinadas a fomentar la lactancia materna y la protección a madres y lactantes
contra todo impedimento a ese acto natural, a saber:
1.- La Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile, cuyo artículo 24 consagra el
derecho de todo niño a gozar del más alto estándar de salud y establece que las familias y la niñez
deben estar informadas sobre la nutrición y las ventajas de la lactancia materna.
2.- El Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna OMS/Unicef,
de 1981, adoptado por todos los estados miembros de la Organización Mundial de la Salud, en que
se reconoce que existen diversos factores sociales y económicos que influyen en la lactancia
natural y que, en consecuencia, los gobiernos han de organizar sistemas de apoyo social para
proteger, facilitar y estimular dicha práctica, y han de crear un medio ambiente que favorezca el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 177 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
amamantamiento que aporte el debido apoyo familiar y comunitario y que proteja a la madre
contra los factores que impiden la lactancia natural, prohibiendo además la publicidad y
promoción de sucedáneos de leche materna.
3.- Declaración de Innocenti, sobre la Protección, Promoción y Apoyo de la Lactancia Materna,
adoptada por todos los participantes en la reunión de la OMS/Unicef sobre “Lactancia materna en
los 90´s”, iniciativa mundial patrocinada por la Agencia para el Desarrollo Internacional de los
Estados Unidos y la Autoridad Suiza para el Desarrollo Internacional, celebrada en Florencia en
1990.
4.- La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres,
ratificada por Chile, que en su artículo 12 garantiza que las mujeres deben gozar de los servicios
apropiados en relación con el embarazo y la lactancia.
Se destaca, asimismo, la importancia que reviste la protección del ejercicio libre y sin restricciones
de la lactancia materna en público, puesto que cumple con un objetivo social de psicoeducación
de la población, en orden a normalizar el acto del amamantamiento. De hecho, se lo incluye como
un  hecho  natural  dentro  del  inconsciente  colectivo,  exento  de  consideraciones  valóricas
relacionadas con la moral o buenas costumbres, favoreciendo así su incentivo al ser un acto que
se aprende y asimila por imitación. En ese entendido han actuado países como Escocia, Inglaterra
, Australia y algunos estados de Estados Unidos, consagrando el derecho a amamantar en
cualquier lugar público o privado, independientemente de si el pezón resulta o no expuesto, dado
que se trata de una cuestión de salud pública y no de moral o buenas costumbres públicas.
A este respecto, indican los autores que la legislación nacional está en deuda, pues aborda solo en
parte los requerimientos internacionales, centrándose básicamente en la promoción y fomento de
la lactancia materna en el ámbito de las redes de salud pública y en el campo laboral de las
madres trabajadoras, dejando de lado el tratamiento integral que se requiere otorgar a la lactancia
materna. En ese contexto, hay acuerdo respecto de que está plenamente justificada la necesidad
de legislar sobre los ámbitos ausentes, como la prohibición de publicidad y promoción de
sucedáneos de leche materna humana, la protección del libre ejercicio de la lactancia materna
humana, sin limitaciones ni restricciones en todo tipo de espacios o recintos, y la extensión de la
protección al proceso de extracción de leche materna con la finalidad de proteger la salud de la
madre o de almacenarla para su posterior entrega a lactantes.
Por todo lo anteriormente señalado, se concluye que corresponde establecer una protección a
niños y niñas para el ejercicio pleno de los derechos que les corresponden, entre los cuales se
encuentra el de alimentación y conexión sensorial con sus cuidadores, previniendo su vulneración
y sancionando toda conducta tendiente a anular su individualidad mientras recibe alimento.
Asimismo, se propone consagrar la función social que cumple la maternidad mediante la
protección del acto de amamantamiento ante cualquier reglamentación o conducta que tienda a
intervenir o restringir de cualquier forma su ejercicio.
Discusión general
Durante la discusión general se escuchó a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , y a la presidenta del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, señora Anita
Román Morra . Ambas manifestaron el interés por el pronto avance de esta iniciativa legal.
Asimismo, refrendaron que el ejercicio de la lactancia está fomentándose en el mundo y que es
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 178 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
una preocupación del ministerio, así como de todos los encargados de la salud, en línea con los
planteamientos de la Unicef o la OMS, el comprometerse con el bienestar de los hijos y de la
madre. La OMS recomienda la lactancia como forma exclusiva de alimentación en los seis
primeros meses de vida y, luego, que sea complementada con otros alimentos. Este es un tema
importante, y los médicos saben los beneficios que genera la lactancia exclusiva en una serie de
situaciones, incluso en la disminución de mortalidad infantil en general, y de la muerte súbita en
particular.
Se destacó, también, que la propuesta de creación de bancos de leche, que las matronas apoyan,
no asume las diversas realidades socioeconómicas del país, pues no todas las mujeres podrán
guardar su leche siguiendo los protocolos adecuados, ya que algunas ni siquiera tienen luz en sus
hogares para su resguardo. Por ello, conviene disponer que se creen muchos bancos de leche
cercanos a los lugares de trabajo, a fin de garantizar el acceso a la lactancia a todos los recién
nacidos.
Cabe hacer presente que hubo bastante discusión y consenso sobre este tema. Se presentaron
varias indicaciones, con la finalidad de introducir algunas modificaciones al texto propuesto por el
Senado, muchas de las cuales fueron acogidas por los miembros de la Comisión, las que, a juicio
de estos, permiten perfeccionar la iniciativa legal en informe.
Votación en general del proyecto
La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente, y del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de
legislar por unanimidad de los diputados presentes (10 votos a favor).
Votaron a favor los diputados Karol Cariola, Juan Luis Castro , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Jorge
Durán , Sergio Gahona , Javier Macaya , Claudia Mix , Érika Olivera y Daniel Verdessi .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 179 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
MANIFESTACIÓN EN CONTRA DEL ALTO COSTO DEL TAG EN CARRETERAS
CONCESIONADAS DE LA REGION METROPOLITANA (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia)  .- Señora Presidenta, quiero informar una situación que aqueja a
quienes  transitan  diariamente  por  las  autopistas  concesionadas  Vespucio  Norte  ,  Central,
Costanera Norte, Los Libertadores , Ruta 5 Norte, en la Región Metropolitana, en relación con el
alto costo y la desigualdad que existe en el pago del TAG respecto del tipo de vehículo. Además, la
instalación de diversos peajes lo único que han hecho es impedir el libre acceso a lugares donde
antes no se exigía ningún cobro. Tenemos el caso de Quilicura y de Lampa, donde las personas no
pueden salir de sus comunas sin pagar el TAG.
Asimismo, los cobros irregulares que se han producido y la nula capacidad que han tenido los
gobiernos para modificar esta situación han influido negativamente en la economía familiar y en el
alto costo de la calidad de vida en un país tan desigual.
Ayer la organización No Más Abuso del TAG, de la comuna de Lampa, convocó a una manifestación
en contra de este abuso, y fue reprimida por carabineros por orden de la intendenta de la Región
Metropolitana Karla Rubilar, teniendo como resultado la detención de siete personas.
Por lo tanto, es necesario e indispensable permitir el libre…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, pero puede entregar más antecedentes a la Mesa.
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 180 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
EVALUACIÓN DE SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD DE FUNCIONARIAS DE
HOSPITAL EL CARMEN EN COMUNA DE MAIPÚ (Oficio)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 33 segundos, la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .- Señor Presidente, quiero visibilizar una realidad que me dejó muy
preocupada luego de una reunión que sostuve hace una semana y media con las enfermeras y
secretarias del hospital El Carmen, en la comuna de Maipú. Ellas me plantearon las problemáticas
y abusos que enfrentan diariamente, los cuales, a nuestro juicio, representan las injusticias más
profundas de nuestra sociedad, que no se expresan en otra cosa más que en el miedo.
Esta sociedad individualista, competitiva y violenta nos hace sentir que estamos solos y que si un
día nos pasa algo, a nadie le va a importar. Ellas nos plantearon que tienen miedo a enfermarse, a
envejecer, a quedar embarazadas y, por ello, a ser despedidas de su trabajo. Nos transmitieron
una vulnerabilidad permanente solo por el hecho de ser mujeres.
Nuestra sociedad no avanzará en derechos sociales si no avanzamos en la construcción de un
sistema de seguridad social, es decir, una sociedad en que nadie tenga miedo; que retribuya las
contribuciones que cada uno hace desde sus respetivas áreas; que valore a la persona humana;
que priorice y no transe los derechos humanos, sociales y políticos.
Muchos nos llaman utópicos, pero no por pensar en una sociedad libre de violencia y opresión. Sin
embargo, he visto otro germen que es la esencia de los territorios que he visitado, como la
organización de los vecinos en cooperativas. Me sorprende cómo impera lo colectivo, lo
comunitario. He visto el poder popular en los lugares más extremos del país.
Por eso, quiero decir a esas enfermeras y secretarias que no se desanimen, por cuanto seguiremos
luchando por una sociedad más justa, libre de violencia y en la cual nadie sienta miedo.
Hemos solicitado a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género que nos acompañe a dicho
establecimiento hospitalario para que juntas evaluemos en terreno las denuncias descritas.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 181 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
PREOCUPACIÓN POR EFECTOS AMBIENTALES DE PROYECTO ANDES LNG EN
REGIÓN DE ATACAMA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista, Verde, tiene la palabra la
diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, hoy nuestros compatriotas atacameños de las caletas de Copiapó y Caldera
nos informan que nuevamente este sector se ve amenazado.
El proyecto Andes LNG, un barco factoría para procesar gas e inyectarlo a un ducto que lo
transportará hasta la central que estará ubicada cerca de Vallenar, está ad portas de ser
aprobado.
Andes LNG no solo dañará el sitio patrimonial del desierto florido a través de su ducto, sino que
además perjudicará profundamente el ecosistema de bahía Chascos y destruirá la pradera de
pastos marinos, ahuyentando a la colonia más austral de tortugas marinas de Sudamérica.
La tortuga verde marina es una especie reconocida en peligro de extinción; es ilegal capturarlas,
dañarlas o matarlas. Varios países han implementado leyes para protegerlas, junto a sus sitios de
anidación o alimentación. Sin embargo, están en peligro debido a prácticas humanas y grandes
proyectos que intervienen su hábitat y los contaminan, tal como es el caso en mención.
Han llegado denuncias por parte de funcionarios de diferentes servicios públicos que, bajo la
presión de nuevas autoridades, han debido pronunciarse favorablemente a la segunda adenda
presentada por la empresa.
Bahía Chascos es un sitio prioritario del plan regional de biodiversidad y presenta un alto valor
ecológico, además de la importancia económica que tiene a través de sus diversos tipos de algas
que son explotadas por pescadores, buzos y recolectores.
Debemos proteger este ecosistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA SOBRE LEGALIDAD DE DESIGNACIONES EN DIRECTORIO DE
SERVICIO MUNICIPAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE MAIPÚ
(SMAPA) (Oficio)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 182 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX .- Señor Presidente, quisiera manifestar mi preocupación por lo que está sucediendo
con el futuro del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillada (Smapa).
Smapa es la única sanitaria a nivel nacional con propiedad ciento por ciento pública, y cuyos
propietarios somos los habitantes de Maipú, a través de la administración municipal. Esta sanitaria
cuenta con más de doscientos mil clientes que se reparten entre Cerrillos , Estación Central y
Maipú. Su fuente de abastecimiento son pozos, napas subterráneas, lo que posibilita tener agua
potable a bajo costo.
Hoy, a causa de la pésima gestión de la alcaldesa, Cathy Barriga , quien ha generado un
verdadero forado financiero en la sanitaria, la tiene operando en condiciones límites y sin
presupuesto para su funcionamiento básico. Lo que sucede en esta sanitaria maipucina no es
nuevo, ya desde el año 2000 se han levantado opciones por las distintas administraciones
municipales para privatizarla.
Hoy debiéramos tomar mayor atención del curso de los hechos en torno a Smapa y de las
consecuencias que pudiera tener cualquier cambio en su propiedad. Por ejemplo, el retraso en las
obras asociadas al plan de gestión, que se ha llevado a cabo durante los años 2017-2018, podría
lograr cero por ciento de cumplimiento y, con ello, la Superintendencia de Servicios Sanitarios
podría quitarnos la concesión, y perder así nuestra sanitaria. Es más, se nos está vulnerando a
nosotros, como clientes, pues el cobro de dicho plan se nos carga mes a mes a nuestras cuentas.
La política municipal de los últimos años con las gestiones de Sepúlveda, Undurraga , Vittori y
Barriga , ha estado ligada a la intromisión de los privados en las decisiones, las que terminan por
afectar a las vecinas y a los vecinos de nuestra comuna, quedando a la vista los resultados. La
contaminación de la quebrada de La Plata, el caso Basura y el oleoducto Sonacol , son algunos
ejemplos claros sobre cómo opera el poder económico en Maipú.
¿Estamos dispuestos a exponernos a los cortes de suministro después de lluvias en Santiago,
como ocurre con Aguas Andinas? ¿Estamos dispuestos a seguir vendiendo nuestros recursos
hídricos, fundamentales para el desarrollo de nuestra comunidad? ¿Hasta cuándo vamos a aceptar
que sigamos vendiendo todo y dejando a las personas más humildes sin acceso a agua ni a
alcantarillado?
Hace tres meses ingresamos a la Contraloría General de la República una solicitud para que se
pronuncie sobre la legalidad de las designaciones engorrosas en el directorio de Smapa, situación
que hasta el día de hoy no ha sido aclarada. Por tanto, solicito se les pueda oficiar, con el objeto
de que se dé urgencia a esta tramitación.
Por último, invitarles a sumarse a esta causa para que no pase desapercibida, e informar que el
día viernes nuevamente ingresaremos una solicitud, ya que es la segunda vez que la alcaldesa
designa como director suplente por otros seis meses al mismo director.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 183 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
FISCALIZACIÓN A PROCESO DE CIERRE DE VERTEDERO ILEGAL EN SECTOR
PERALITOS, COMUNA DE PUDAHUEL, Y ESTUDIO DE CONTAMINACIÓN EN SU
ENTORNO (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra la
diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero exponer una situación gravísima que afecta a los vecinos y vecinas de la
comuna de Pudahuel, parte del distrito que represento.
Junto con la concejalía popular de Ítalo Bravo llegamos hasta el sector rural de Peralitos, donde
existe un vertedero ilegal y clandestino que debió ser cerrado en 2014. Desde entonces a la fecha
el vertedero se está rellenando, pero el problema es que no se hace como debe ser, porque
todavía tiene acopio de materiales y de él emanan muchos gases tóxicos. Es más, al momento de
fiscalizar, estuvimos aproximadamente media hora en el lugar, y pasamos todo el resto del día con
dolor de cabeza.
Al vivir esa situación nos dimos cuenta de que los desechos aún emiten muchos gases y mal olor.
La forma de relleno utilizada es con agua y arena, pero el procedimiento adecuado, según lo
informado por personal de Bomberos, es aplicar una capa de espuma. Es decir, se está tapando
con tierra y se está produciendo un daño irreversible al ecosistema de nuestra región,
contaminando, por ejemplo, las napas subterráneas. Hay que recordar que de ese sector se
obtiene el abastecimiento de agua para la zona poniente de Santiago.
Además, nos indicaron que existen otros vertederos alrededor de este que se está cerrando, cosa
que nos preocupa mucho, porque en la zona se proyecta la construcción de viviendas sociales
para familias vulnerables de nuestra comuna.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Medio Ambiente para que fiscalice el
correcto cierre del mencionado vertedero y el tratamiento a ese tipo de desechos.
Además, solicito que se oficie al ministro de Salud para que fiscalice el impacto que esta situación
ha provocado en la población, que se tomen muestras de sangre para descartar la presencia de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 184 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
metales pesados en las vecinas y vecinos.
Asimismo, que se oficie al Servicio Agrícola y Ganadero para que tomen muestras de sangre a la
gran cantidad de animales, es una zona rural, que se encuentran en las inmediaciones de ese
relleno sanitario.
Por otra parte, solicito que todos los oficios se hagan con copia para el alcalde de la comuna de
Pudahuel.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS EN DISTINTAS ZONAS DEL
PAÍS EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL (Oficios)
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, este miércoles, hoy temprano, hemos participado en el foro "Zonas de Sacrificio
en Chile", organizado por la Fundación Chile Movilizado, que se realizó en la Biblioteca del
Congreso Nacional, donde expertos y representantes de organizaciones sociales y territoriales
presentaron el complejo escenario que en materia medioambiental se vive en Chile.
El modelo de desarrollo económico de Chile ha provocado múltiples crisis medioambientales a lo
largo del país, afectando la calidad de vida de distintas comunidades a lo largo y ancho de nuestro
territorio, y dejándolas en la más absoluta vulnerabilidad.
Tocopilla, Mejillones, Huasco, Coronel, Tiltil y el más reciente caso de Puchuncaví-Quintero son
ejemplos de esta falta de cuidado por nuestro medioambiente, el que se ha convertido en la
moneda de cambio para el crecimiento de los grandes grupos económicos del país.
Los casos de las zonas nombradas establecen que tenemos una institucionalidad insuficiente para
asegurar un desarrollo a escala humana, por lo que nos permitimos preguntarnos ¿Cuáles son las
fallas institucionales que hacen posibles las zonas de sacrificio? ¿Las zonas de sacrificio son
efectivamente un patrón dentro de nuestra economía? ¿Cuáles son los costos para las personas
que habitan en esas zonas de sacrificio? ¿Cuáles son beneficios que genera una zona de sacrificio?
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 185 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Pero no pretendemos quedarnos en la denuncia o en la mera exposición de los problemas
medioambientales. Estamos poniendo manos a la obra. Tal como es la costumbre de esta
diputación, con el fin de incentivar la participación y protagonismo ciudadano, hemos convocado a
una mesa de trabajo en la que participen expertos, fundaciones, organizaciones sociales como
Modatima, Terram, Oceana, Greenpeace, Ecoceanos, Coronel Despierta, Coordinadora No al
Oleoducto Sonacol, Pudahuel Despierta, con el objetivo de construir en conjunto un proyecto de
ley que se haga cargo de las actuales zonas de sacrificio ambiental y, al mismo tiempo, establezca
claras medidas de prevención. Por lo mismo, hago una invitación a todas las organizaciones
sociales del distrito que represento a que se sumen a esta iniciativa.
Por último, pido enviar los siguientes oficios solicitados por las organizaciones que integran esa
mesa, los que servirán de insumos para nuestro trabajo.
1. Al SEA (Servicio de Evaluación Ambiental) de la Región del Biobío, para que remita información
sobre la serie de despidos, renuncias y sumarios internos en la institución.
2. A las seremis de Salud y del Medio Ambiente de la Región del Biobío, para que informen sobre
los perjuicios que afectan a la comunidad de Coronel como consecuencia de la actividad de las
termoeléctricas y el vertedero de cenizas de propiedad de Termoeléctrica Bocamina y ENEL.
3. A Sernapesca de la Región de Atacama, para que remita información sobre la evaluación de las
cuotas de pesca y protección de la pesca artesanal de la comuna de Caldera.
4. A la seremi de Salud de la Región de Valparaíso, para que haga una evaluación referida al
hospital de campaña que se levantó tras la emergencia de Quintero-Puchuncaví, ya que no existe
información pública sobre la atención de los pacientes que fueron derivados allí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
SOLICITUD DE RESPUESTA A REQUERIMIENTO POR VULNERACIONES A LA
CONVENCIÓN INTERNACIONAL SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS
CON DISCAPACIDAD, EN COMUNA DE MAIPÚ (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 186 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora MIX (doña Claudia) .- Señor Presidente, quiero tomar estos minutos para exponer una
situación de extrema sensibilidad que afecta a las personas con discapacidad en la comuna de
Maipú, específicamente en la Oficina de la Discapacidad del municipio.
En la comuna donde vivo, parte del distrito que represento, vemos graves vulneraciones a la
Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, las cuales fueron
ingresadas por el concejal Pedro Delgadillo , a través de un requerimiento de pronunciamiento, a
la Contraloría General de la República en julio de este año y, hasta la fecha, sigue sin ser
respondido.
Entre las situaciones que se exponen en dicho requerimiento está la alta rotación de la dirección
de la Oficina de Discapacidad; posibles maltratos de personas que se atienden en dicha oficina; la
falta de implementación para personas con movilidad reducida, convirtiéndose los accesos en
verdaderas rutas de obstáculos por el mal mantenimiento de las calles y veredas aledañas,
además de no tener estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad ni el baño ni las
piezas adaptadas para personas que están en silla de ruedas.
Entonces, ¿de qué inclusión estamos hablando? Si ni siquiera en la Oficina de Discapacidad existe
este tipo de cumplimientos, ¿qué podemos esperar del resto del municipio?
A días de la Teletón es fundamental reafirmar nuestro compromiso con la inclusión real de
personas con discapacidad en nuestra sociedad.
No nos quedemos en discursos de la boca hacia afuera o donaciones en dinero. Nuestros vecinos y
vecinas con discapacidad merecen todo el respeto del mundo y seguiremos luchando por ello.
Por lo tanto, solicito oficiar nuevamente al contralor general de la República para que dé respuesta
al oficio y al requerimiento ingresado en julio.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO DE EMERGENCIA Y CALIFICACIÓN DEL
PERSONAL DE PISCINA MUNICIPAL, COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
La señorita MIX (doña Claudia) .- En otro tema, hay una situación de importancia y que necesita
urgente aclaración, respecto de la trágica muerte de un joven en la piscina municipal de Maipú,
pues, una vez ocurrido el hecho, no está claro el procedimiento de reacción.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 187 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Dicha piscina ha estado en la palestra por las malas decisiones de la administración del municipio,
pues hace dos semanas vaciaron los 3.000 metros cúbicos de agua en plena plaza de Maipú.
Sabemos que los accidentes y las tragedias ocurren; sin embargo, pido que se oficie a la alcaldesa
de la Municipalidad de Maipú para que dé cuenta, en un informe detallado, de los procesos
reactivos y del protocolo en situaciones de emergencia al interior de la piscina municipal.
También pido que se oficie al mismo municipio, para que se aclare si el personal que trabaja en la
piscina municipal está calificado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
MESA DE TRABAJO PARA DAR SOLUCIÓN AL AUMENTO DE DELITOS EN
PERSA ESTACIÓN, COMUNA DE ESTACIÓN CENTRAL (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra, hasta
por tres minutos y seis segundos, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .- Señor Presidente, el lunes, junto al concejal de la Municipalidad
de Estación Central, Felipe Muñoz , nos reunimos con representantes de los locatarios del centro
comercial Persa Estación de dicha comuna, un patrimonio del territorio que represento en este
hemiciclo y que está pasando por una grave situación que les afecta y perjudica notoriamente.
Este centro comercial está compuesto por 1.064 locales y tienen una data de existencia de más de
30 años, siendo un centro comercial pionero en Santiago y fuente laboral de unas 2.000 personas,
que sostienen económicamente a unas 5.000 familias con las ventas de sus productos.
Desde 2016, locatarios y propietarios comenzaron a arrendar sus locales y desde esa fecha
empiezan a ocurrir ilícitos en torno al tráfico de drogas y estupefacientes en algunos locales al
interior del centro comercial.
A contar de 2017 y 2018, este problema se agudiza. Riñas con arma blanca, amenazas con armas
de fuego a funcionarios de seguridad del persa, disminución de las ventas de los locatarios,
aumento de la sensación de inseguridad, son parte de las consecuencias que ha traído este
problema.
Si  bien  se  han  realizado  operativos  policiales  a  cargo  de  Carabineros  y  la  Policía  de
Investigaciones, estos no han sido suficientes, pues la lógica de la puerta giratoria les está
afectando, ya que después de los operativos hay dos días de calma, pero después vuelven a
cometerse los delitos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 188 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Esto ha sido informado por los medios de comunicación, generando una contrapropaganda y
viéndose afectadas las ventas, lo que ha generado despidos de personal, cierres de local y cientos
de familias afectadas.
La agrupación de locatarios ha enviado cartas a diversos organismos, y los únicos que han
respondido son Carabineros y la Policía de Investigaciones. Por lo tanto, no ha existido voluntad de
parte de las autoridades para abrirse al diálogo y buscar una solución en conjunto.
Por lo tanto, por su intermedio Presidente, pido que se oficie a las siguientes autoridades:
Al ministro del Interior y Seguridad Pública y a la Intendencia Metropolitana, respectivamente,
para que den respuesta a las cartas recibidas el 4 de octubre de 2018, enviadas por el centro
comercial Estación Central, y al alcalde de la Municipalidad de Estación Central, para que dé
respuesta a la carta recibida el 5 de octubre de 2018.
Por último, pido que se oficie a todas las entidades que puedan involucrarse en la conformación de
una mesa de trabajo, para que respondan a las solicitudes de esta comunidad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 189 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Solicita informe del cumplimiento de la frecuencia establecida en los
respectivos contratos, de los recorridos de los buses que pertenecen a las líneas N° 113 y 115, en
las comunas de Maipú y Cerrillos , así como la calidad del servicio prestado por la empresa Alsacia
. (1385 de 04/04/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Estado de la audiencia solicitada por la Asociación Metropolitana de
Allegados y demás organizaciones comunitarias, para presentar una solicitud de patrocinio a su
proyecto habitacional. (1468 de 05/04/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Solicita informe de las fiscalizaciones efectuadas para determinar el
cumplimiento de las medidas de mitigación, aplicadas por las malas condiciones en las que se
encuentra el Canal Ortuzano y el puente ubicado en la Avenida 5 de Abril de la Región
Metropolitana. (1755 de 13/04/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Requiere informe de las fiscalizaciones efectuadas para determinar el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 190 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
cumplimiento de las medidas de mitigación, aplicadas por las malas condiciones en las que se
encuentra el Canal Ortuzano y el puente ubicado en la Avenida 5 de Abril de la Región
Metropolitana. (1754 de 12/04/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Requiere informe de la tributación de las empresas mineras
Escondida, Inés de Collahuasi , Los Pelambres , Anglo American Sur , Anglo American Norte ,
Zaldívar , Quebrada Blanca , Candelaria , Cerro Colorado y El Abra, desde el año 2006 a la fecha.
(1770 de 12/04/2018). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Estado del Canal Ortuzano y del puente de la Avenida 5 de Abril que
sirve como vía para llegar a la comuna de Estación Central, indicando las medidas dispuestas para
mitigar las malas condiciones en que se encuentran. (1665de 12/04/2018). A Municipalidad de
Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Detalle  de  los  gastos  realizados  por  el  Departamento  de
Comunicaciones y Relaciones Públicas de ese Ministerio en el periodo 2016-2017 y el efectuado
durante los últimos 5 meses. (1666 de 12/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 191 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen , Diputada Mix , doña Claudia , Diputado Vidal, don Pablo , Diputado
Melero, don Patricio  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Desbordes, don Mario  , Diputado
Lavín, don Joaquín  , Diputado Auth, don Pepe  . Solicita informe sobre el proyecto de construcción
de un ducto subterráneo para el transporte de combustible de aviación, ejecutado por la empresa
Sonacol en la comuna de Maipú, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar las
circunstancias que han derivado en el rechazo de los habitantes de la comuna. (2583 de
04/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen , Diputada Mix , doña Claudia , Diputado Vidal, don Pablo , Diputado
Melero, don Patricio  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Desbordes, don Mario  , Diputado
Lavín, don Joaquín  , Diputado Auth, don Pepe  . Solicita informe sobre el proyecto de construcción
de un ducto subterráneo para el transporte de combustible de aviación, ejecutado por la empresa
Sonacol en la comuna de Maipú, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar las
circunstancias que han derivado en el rechazo de los habitantes de la comuna. (2582 de
04/05/2018). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Administración de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de
esa comuna desde el año 2012 a la fecha, indicando las contrataciones realizadas, las medidas
adoptadas para un mejor funcionamiento interno y lo respectivo a materias de salud y educación.
Asimismo, informe las razones por las cuales no se han actualizado los estatutos de dicha
corporación. (3606 de 10/05/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 192 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Concurso público al cargo de Director del Hospital Comunitario de Til
Til, en los términos que requiere. Asimismo, informe sobre los gastos realizados en dicho Hospital
en el año 2016, 2017 y 2018 desagregados por mes; y las irregularidades ocurridas al interior de
dicho centro asistencial en relación a la falsificación de firmas en licencias médicas. (3613de
10/05/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Estadísticas del número de personas que se encuentran con
esclerosis múltiple en la actualidad, indicando la cantidad por Región, sexo y edad. (3614de
10/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Informe financiero de la Expo Til Til que se realiza bajo el alero de
ese municipio correspondiente a los años 2017 y 2018. Asimismo, informe sobre el nombramiento
de los directores/as de la Corporación Municipal de Desarrollo Social y se pronuncie sobre el
procedimiento para su nominación. (3603 de 10/05/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Gestión de la Unidad de Medioambiente de ese Municipio, en el
actual periodo alcaldicio, indicando las acciones, medidas y actividades realizadas. (3601de
10/05/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 193 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Licitación de la plaza municipal “Alcalde Pedro Hidalgo ” de esa
comuna, indicando el monto en que fue adjudicada, el proceso que se llevó a cabo, los oferentes y
la calificación técnica del adjudicador. (3129 de 10/05/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3133 de
09/05/2018). A Municipalidad de Independencia
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3134 de
09/05/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3135 de
09/05/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3136 de
09/05/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3137 de
09/05/2018). A Municipalidad de La Pintana
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3138 de
09/05/2018). A Municipalidad de La Cisterna
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3139 de
09/05/2018). A Municipalidad de La Reina
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 194 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3140 de
09/05/2018). A Municipalidad de Lo Prado
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3141 de
09/05/2018). A Municipalidad de Maipú
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3142 de
09/05/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3143 de
09/05/2018). A Municipalidad de Providencia
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3144 de
09/05/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3145 de
09/05/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3146 de
09/05/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3147 de
09/05/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3148 de
09/05/2018). A Municipalidad de San Ramón
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3149 de
09/05/2018). A Municipalidad de Santiago
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 195 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo
de vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (3150 de
09/05/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Participación del Consejo Consultivo de Sociedad Civil de ese
municipio en cuanto a su funcionamiento en su periodo alcaldicio. (3132 de 10/05/2018). A
Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Número de personas afectadas por el fármaco talidomida, que en la
actualidad cuentan con pensiones de gracia. (5154 de 13/06/2018). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de realizar un estudio del subsidio de transporte público
y los bonos de la tarjeta nacional estudiantil, debido a que los conductores de Regiones no se ven
beneficiados por las compensaciones, indicando si este ítem se incluirá en la glosa presupuestaria
del presente año en la Ley de Presupuestos. (5155 de 13/06/2018). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 196 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Legalidad de los estanques de almacenamiento de butano y propano
de la Empresa Nacional de Combustibles, que se localizan en esa comuna, indicando si están
ajustados a derecho. (5152 de 13/06/2018). A Municipalidad de MaipúDiputada Mix, doña Claudia .
Informe sobre el trazado del oleoducto en la comuna de Maipú, de la Región Metropolitana,
indicando si se encuentra funcionando en el sector de La Farfana. (5153 de 13/06/2018). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de realizar un estudio acerca de la renovación de los
buses que operan actualmente en el sistema del Transantiago, considerando que hay empresas
que tienen una flota operativa desde el año 2005, superando su vida útil. (5156 de 13/06/2018). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de realizar un estudio respecto a la implementación de
casetas en la flota activa de los buses del Transantiago, remitiendo estadísticas respecto de
cuántos poseen ese mecanismo de seguridad y el porcentaje respecto a la cantidad de buses que
se encuentran actualmente funcionando. (5157 de 13/06/2018). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de un plan de salud especial para personas con síndrome
de Tourette, indicando si tiene asignado un presupuesto especial. Asimismo, señale si está dentro
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 197 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de la planificación de ese organismo proponer una modificación a la ley Nº 20.850, conocida como
Ley Ricarte Soto , para incluirlo en la cobertura de dicha normativa. (6347 de 25/06/2018). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe detallado en virtud de la presentación del
proyecto de la Sociedad Nacional de Oleoductos en la Región Metropolitana, indicando la fecha de
presentación, observaciones realizadas, proceso de participación ciudadana y etapa en la que
dicho proyecto se encuentra actualmente. (6322 de 22/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual de la tramitación del proceso que busca la
declaración de nulidad de patente o solicitud de licencia no voluntaria ante el Instituto Nacional de
Propiedad Intelectual, para uso público no comercial o uso gubernamental, en relación con los
medicamentos  Sofosbuvir,  Ledipasvir  ,  Velpatasvir  y  Daclatasvir.  (7321  de  06/07/2018).  A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual de pago de la denominada deuda histórica de los
profesores, señalando si se han saldado los montos adeudados y cuales han sido las acciones o
medidas adoptadas por ese Ministerio en orden a solucionar el problema, deuda que actualmente
afecta a 93.089 docentes. (8652 de 02/08/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 198 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Implementación del dictamen N° 13.728-2018, que complementa el
N° 46.357-2018, ambos de la Contraloría General de la República, en los cuales se reitera que la
norma general administrativa N° 21 debe ser aprobada por decreto supremo y que las unidades
de administración de cuidado de obstetricia, ginecología y neonatología no son exclusivas de
matronas y matrones. (8627 de 02/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado de la declaración de prohibición de ingreso a las oficinas de
ese Servicio, en representación de los comités de allegados Antillanca-Cerrillos, la Independencia-
Maipú, Agrupación de Vendedores Urbanos y Comité Estación Central, del señor Rodrigo Polo
Jilbert . (8624 de 02/08/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Contratos vigentes entre ese ministerio y la empresa Nestlé S.A., en
el marco del programa “Elige Vivir Sano”. (9603 de 14/08/2018). A Ministerio del DeporteDiputada
Mix, doña Claudia . Contratos vigentes entre ese ministerio y la empresa Nestlé S.A., en el marco
del programa “Elige Vivir Sano”. (9604 de 14/08/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diputada Mix, doña Claudia . Riesgos para la salud de la población de la Región de Los Lagos, que
podría provocar el hundimiento del buque wellboat “Seikongen”, en cuyo interior se encuentran
100 toneladas de salmones en descomposición, combustible y desechos tóxicos. (9605 de
14/08/2018). A Ministerio de Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Contratos vigentes entre esa entidad y la empresa Nestlé S.A., en el
marco del programa “Elige Vivir Sano”. (9611 de 14/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 199 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual y los avances en la construcción del Centro de Salud
Familiar El Abrazo de la Ciudad Satélite, en la comuna de Maipú, Región Metropolitana de
Santiago. (9691 de 22/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual de los proyectos de la Plataforma Logística
Ferroportuaria de Melitrén y el suburbano Santiago-Batuco. (9692 de 22/08/2018). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual y los avances en la construcción del Centro
Comunitario de Salud Familiar Lumen, en la comuna de Maipú, Región Metropolitana de Santiago.
(9693 de 22/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Copia del proyecto denominado “La Cacería: las niñas de Alto
Hospicio”, el que fue financiado y aprobado en 2016 por esa entidad. Asimismo, remita copia de la
consulta realizada por ese Consejo a la comunidad indígena de Huarasiña y copia del acta de la
sesión del día 5 de septiembre de 2016, en los términos que requiere. (9694 de 22/08/2018). A
Consejo Nacional de Televisión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 200 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de emitir un informe técnico sobre las consultas
realizadas por el comité de Mejoramiento y Seguridad de la comuna de Alto Hospicio, Región de
Tarapacá, que se individualizan en el documento anexo. (10626 de 05/09/2018). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Mix, doña Claudia . Porcentaje de muertes de prematuros en clínicas ubicadas en las
comunas de Providencia, Las Condes, La Reina, Ñuñoa , Vitacura y Lo Barnechea , señalando el
número  de  incidentes  y/o  eventos  adversos,  tasas  de  infecciones  intrahospitalarias  en
neonatología, número de reclamos y sus causas, durante el período comprendido entre los años
2013 y 2018. (10627 de 05/09/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe sobre el actuar de Carabineros de Chile en la
protesta pacífica que se realizó en la comuna de Quintero, ubicada en la Región de Valparaíso, el
día 8 de septiembre del presente año. (10813 de 11/09/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Proyectos de viviendas sociales que ha impulsado ese servicio
durante los últimos cinco años, en los términos que requiere. (10860 de 11/09/2018). A Servicio de
Vivienda Y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Proceso de licitación del Transporte Metropolitano de la Región de
Valparaíso. (10862 de 11/09/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 201 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Actual Plan Regulador Comunal, indicando si existieron en su
formación mesas participativas y cómo se verificó su proceso de licitación y diseño. (10861 de
11/09/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Justificaciones del accionar del personal de la Armada de Chile en
contra de las personas que se encontraban en la playa de Quintero, al reprimir la manifestación
realizada el día sábado 29 de septiembre del presente año en dicho lugar. (14314 de 05/10/2018).
A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia
. Número de reclamos por incumplimiento en los planes de Las Instituciones de Salud Previsional,
relativo a las prestaciones de salud en torno al aborto en sus tres causales, remitiendo un informe
detallado respecto de las Isapres que posean dicha cobertura. (14316 de 05/10/2018). A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Eventual codificación de la prestación médica de aborto bajo las
tres causales y la cobertura que se otorgará a dicha prestación de acuerdo a los distintos tramos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 202 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
(14315 de 05/10/2018). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad que esa empresa brinde su apoyo a la actividad
“bicivilización de la ley de convivencia vial” organizada por la agrupación de ciclistas de Maipú
Pedalea, en los términos que requiere. (15636 de 23/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Situación de los pacientes con esclerosis múltiple en lo relativo a la
aplicación de la ley Nº 20.850, la cobertura de los medicamentos destinados a esa enfermedad y
los efectos nocivos no deseados que produce el medicamento Natalizumab . (15731 de
24/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones que han impedido el nombramiento de un nuevo director
del Instituto de Salud Pública. (16631 de 07/11/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Remita un informe que contenga el detalle de la Partida del
Ministerio de Salud correspondiente a la Ley de Presupuestos para el Sector Público año 2019, en
cuanto a los montos asignados para el plan nacional de VIH/SIDA. (16632 de 07/11/2018). A
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 203 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Respuestas a las consultas formuladas por la Central Unitaria de
Pensionados y Montepiadas de Chile de la Región de Valparaíso, en la reunión celebrada con fecha
9 de julio de 2018. (16823 de 14/11/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión SocialDiputado
Jackson, don Giorgio . Número de estudiantes de la Universidad Arcis que se han presentado a
realizar el proceso de matrícula y la proporción de ellos que ha logrado culminar dicho proceso, en
los términos que requiere. (16824 de 14/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Protocolos existentes para el traslado de pacientes que provienen
de la comuna de Illapel, hacia los hospitales ubicados en Coquimbo y La Serena, en los términos
que requiere. (18271 de 11/12/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Situación ocurrida en el Hospital San Borja Arriarán , donde tres
mujeres venezolanas fueron posibles víctimas de negligencia médica y violencia obstétrica y
xenófoba mientras daban a luz, indicando los procesos administrativos e investigativos que se
están realizando para esclarecer los hechos, en los términos que requiere. (19354 de 07/01/2019).
A Ministerio de Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Situación ocurrida en el Hospital San Borja Arriarán , donde tres
mujeres venezolanas fueron posibles víctimas de negligencia médica y violencia obstétrica y
xenófoba mientras daban a luz, indicando los procesos administrativos e investigativos que se
están realizando para esclarecer los hechos, en los términos que requiere. (19355 de 07/01/2019).
A Hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 204 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Situación ocurrida en el Hospital San Borja Arriarán , donde tres
mujeres venezolanas fueron posibles víctimas de negligencia médica y violencia obstétrica y
xenófoba mientras daban a luz, indicando los procesos administrativos e investigativos que se
están realizando para esclarecer los hechos, en los términos que requiere. (19356 de 07/01/2019).
A Servicio de Salud Metropolitano Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de gestionar un sumario sanitario en el Centro de Salud
Familiar Doctor Norman Voullime, de la comuna de Cerrillos, para aclarar la eventual presencia de
leche descompuesta, en los términos que se requiere. (19529 de 09/01/2019). A Ministerio de
Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de gestionar un sumario sanitario en el Centro de Salud
Familiar Doctor Norman Voullime, de la comuna de Cerrillos, para aclarar la eventual presencia de
leche descompuesta, en los términos que se requiere. (19530 de 09/01/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de eventuales episodios de acoso laboral y sexual,
realizados por el funcionario encargado del área de deportes de vuestra Municipalidad, en los
términos que requiere. (19537 de 09/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19870 de 15/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 205 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19869 de 15/01/2019). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19868 de 15/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19867 de 15/01/2019). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19866 de 15/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 206 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19865 de 15/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19853 de 15/01/2019). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19852 de 15/01/2019). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19851 de 15/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19850 de 15/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 207 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19849 de 15/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19848 de 15/01/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19847 de 15/01/2019). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19864 de 15/01/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 208 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan de Seguridad Pública que se ejecutará el presente año en esa
comuna. (19863 de 15/01/2019). A Municipalidad de TILTIL
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19862 de 15/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19861 de 15/01/2019). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19860 de 15/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19859 de 15/01/2019). A Municipalidad de Lampa
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 209 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19858 de 15/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19857 de 15/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19856 de 15/01/2019). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de políticas locales, planes y/o programas para personas
con discapacidad en su comuna. (19855 de 15/01/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 210 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de camiones recolectores de basura que presten servicio a
ese municipio. (19854 de 15/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estudiantes que obtuvieron puntaje nacional en la Prueba de
Selección Universitaria que pertenezcan a las comunas de Lampa, Til Til, Colina , Quilicura ,
Estación Central, Pudahuel , Cerrillos y Maipú . (19886 de 16/01/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que se adoptarán para mitigar los efectos de los
microbasurales existentes en el barrio Lo Errázuriz , ubicado en esa comuna. (19885 de
16/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de dar solución a las deficiencias que presenta la cancha
de fútbol de la Villa Pehuén 3, en los términos que requiere. (19884 de 16/01/2019). A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 211 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación ocurrida el día 6 de enero del presente año, respecto al
vaciamiento del agua de la piscina municipal a la vía pública, indicando los responsables
administrativos  de  aquella  decisión.  Asimismo,  refiérase  al  procedimiento  de  limpieza  y
mantención de dicha piscina. (19883de 16/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Procedimiento a seguir para solicitar fumigación, especialmente en
el caso de los vecinos de la villa Valle Verde de esa comuna. Asimismo, refiérase a la posibilidad
que el departamento de Zoonosis fiscalice en terreno la situación que afecta a dichos vecinos.
(19882 de 16/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19959 de
16/01/2019). A Municipalidad de Colina.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19960 de
16/01/2019). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19961 de
16/01/2019). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19962 de
16/01/2019). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19963 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 212 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
16/01/2019). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19964 de
16/01/2019). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19965 de
16/01/2019). A Municipalidad de Buin.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19966 de
16/01/2019). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19967 de
16/01/2019). A Municipalidad de Paine.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19968 de
16/01/2019). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19969 de
16/01/2019). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19970 de
16/01/2019). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19971 de
16/01/2019). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19972 de
16/01/2019). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19973 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 213 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
16/01/2019). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19974 de
16/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19975 de
16/01/2019). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19976 de
16/01/2019). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19977 de
16/01/2019). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19978 de
16/01/2019). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19979 de
16/01/2019). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19980 de
16/01/2019). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19981 de
16/01/2019). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19982 de
16/01/2019). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19983 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 214 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
16/01/2019). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19984 de
16/01/2019). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19985 de
16/01/2019). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19986 de
16/01/2019). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19987 de
16/01/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19988 de
16/01/2019). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19989 de
16/01/2019). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19990 de
16/01/2019). A Municipalidad de Macul.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19991 de
16/01/2019). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19992 de
16/01/2019). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19993 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 215 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
16/01/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda Diputada Mix, doña Claudia . Política de su
comuna en materia de reinserción social para personas que estuvieron condenadas o privadas de
libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su
incorporación en las directrices locales. (19994 de 16/01/2019). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19995 de
16/01/2019). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19996 de
16/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19997 de
16/01/2019). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19998 de
16/01/2019). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (19999 de
16/01/2019). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20000 de
16/01/2019). A Municipalidad de Renca.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20001 de
16/01/2019). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20002 de
16/01/2019). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20003 de
16/01/2019). A Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 216 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20004 de
16/01/2019). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20005 de
16/01/2019). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20006 de
16/01/2019). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20007 de
16/01/2019). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20008 de
16/01/2019). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20009 de
16/01/2019). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para personas
que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una copia de la
ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales. (20010 de
16/01/2019). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Mix, doña Claudia . Dotación policial asignada a la comuna de Pudahuel y su distribución
en las diferentes unidades, por intermedio del Jefe de Zona Santiago Oeste . (20011 de
16/01/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Dotación policial asignada a las comunas de Colina, Lampa , Titil y
Quilicura , por intermedio del Jefe de Zona Santiago Norte. (20012 de 16/01/2019). A Carabineros
de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Dotación policial asignada a la comuna de Estación Central, por
intermedio del Jefe de Zona Santiago Centro. (20013 de 16/01/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Dotación policial asignada a la comuna de Maipú y su distribución en
las diferentes unidades, por intermedio del Jefe de Zona Santiago Rinconada . (20014 de
16/01/2019). A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 217 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20015 de
16/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20016 de
16/01/2019). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20017 de
16/01/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20018 de
16/01/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20019 de
16/01/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Procedimientos a seguir del plan de intervención en la Población
Parinacota y las fechas dispuestas para las demoliciones de los edificios afectados por el
terremoto del año 2010. (20020 de 16/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Procedimientos a seguir del plan de intervención en la Población
Parinacota y las fechas dispuestas para las demoliciones de los edificios afectados por el
terremoto del año 2010. (20021 de 16/01/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Cumplimiento de la norma relacionada con la distancia entre las
botillerías y los colegios Humberto Valenzuela E-36 , Madre Vicencia y Asunción Nicole . (20384 de
17/01/2019). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Cumplimiento de la norma relacionada con la distancia entre las
botillerías y los colegios Humberto Valenzuela E-36 , Madre Vicencia y Asunción Nicole . (20384 de
17/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 218 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19959 de 16/01/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19960 de 16/01/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19961 de 16/01/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19962 de 16/01/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19963 de 16/01/2019). A Municipalidad de Puente Alto
- Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19964 de 16/01/2019). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19965 de 16/01/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 219 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19966 de 16/01/2019). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19967 de 16/01/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19968 de 16/01/2019). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19969 de 16/01/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19970 de 16/01/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19971 de 16/01/2019). A Municipalidad de María Pinto
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19972 de 16/01/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19973 de 16/01/2019). A Municipalidad de San Pedro
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19974 de 16/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 220 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19975 de 16/01/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19976 de 16/01/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19977 de 16/01/2019). A Municipalidad de El Bosque
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19978 de 16/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19979 de 16/01/2019). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19980 de 16/01/2019). A Municipalidad de Independencia
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19981 de 16/01/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19982 de 16/01/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 221 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
(19983 de 16/01/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19984 de 16/01/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19985 de 16/01/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19986 de 16/01/2019). A Municipalidad de Las Condes
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19987 de 16/01/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea
- Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19988 de 16/01/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19989 de 16/01/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19990 de 16/01/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19991 de 16/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 222 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19992 de 16/01/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19993 de 16/01/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19994 de 16/01/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19995 de 16/01/2019). A Municipalidad de Providencia
- Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19996 de 16/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19997 de 16/01/2019). A Municipalidad de Quilicura
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19998 de 16/01/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(19999 de 16/01/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 223 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
(20000 de 16/01/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20001 de 16/01/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputada Mix, doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20002 de 16/01/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20003 de 16/01/2019). A Municipalidad de San Ramón
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20004 de 16/01/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20005 de 16/01/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20006 de 16/01/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20007 de 16/01/2019). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20008 de 16/01/2019). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 224 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
(20009 de 16/01/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputada Mix , doña Claudia . Política de su comuna en materia de reinserción social para
personas que estuvieron condenadas o privadas de libertad en el sistema penal, remitiendo una
copia de la ordenanza municipal que da cuenta de su incorporación en las directrices locales.
(20010 de 16/01/2019). A Municipalidad de Talagante
-Diputada Mix , doña Claudia . Dotación policial asignada a la comuna de Pudahuel y su
distribución en las diferentes unidades, por intermedio del Jefe de Zona Santiago Oeste. (20011 de
16/01/2019). A Carabineros de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Dotación policial asignada a las comunas de Colina, Lampa , Titil y
Quilicura , por intermedio del Jefe de Zona Santiago Norte. (20012 de 16/01/2019). A Carabineros
de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Dotación policial asignada a la comuna de Estación Central, por
intermedio del Jefe de Zona Santiago Centro. (20013 de 16/01/2019). A Carabineros de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Dotación policial asignada a la comuna de Maipú y su distribución
en las diferentes unidades, por intermedio del Jefe de Zona Santiago Rinconada . (20014 de
16/01/2019). A Carabineros de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20015 de
16/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20016 de
16/01/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20017 de
16/01/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20018 de
16/01/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 225 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan Integral Parinacota , su ejecución, plazos y documentación,
detallando el programa de movilidad habitacional, las expropiaciones, licitaciones en curso y la
construcción de viviendas con áreas verdes y deportivas, en los términos que requiere. (20019 de
16/01/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix , doña Claudia . Procedimientos a seguir del plan de intervención en la Población
Parinacota y las fechas dispuestas para las demoliciones de los edificios afectados por el
terremoto del año 2010. (20020 de 16/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix , doña Claudia . Procedimientos a seguir del plan de intervención en la Población
Parinacota y las fechas dispuestas para las demoliciones de los edificios afectados por el
terremoto del año 2010. (20021 de 16/01/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Número de “Centros de la Mujer” que se encuentren vigentes a lo
largo del país, indicando cifras respecto a las atenciones y las prestaciones otorgadas. (20532 de
23/01/2019). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20589 de 23/01/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20590 de 23/01/2019). A
Ministerio de Relaciones Exteriores
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20591 de 23/01/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 226 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20592 de 23/01/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20593 de 23/01/2019). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20594 de 23/01/2019). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20595 de 23/01/2019). A
Ministerio de Minería
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20596 de 23/01/2019). A
Ministerio de Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20597 de 23/01/2019). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20598 de 23/01/2019). A
Ministerio de Agricultura
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20599 de 23/01/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20600 de 23/01/2019). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20601 de 23/01/2019). A
Ministerio de Hacienda
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20602 de 23/01/2019). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20603 de 23/01/2019). A
Ministerio de Obras Públicas
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20604 de 23/01/2019). A
Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 227 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20605 de 23/01/2019). A
Ministerio de Energía
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20606 de 23/01/2019). A
Ministerio de Transportes Y Telecomunicaciones
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20607 de 23/01/2019). A
Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20608 de 23/01/2019). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20609 de 23/01/2019). A
Ministerio de Mujer y la Equidad de Género
Diputada Mix, doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20610 de 23/01/2019). A
Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20611 de 23/01/2019). A
Ministerio del Deporte
Diputada Mix , doña Claudia . Cifras actualizadas sobre el número de mujeres que ocupan cargos
de alta dirección pública en su Ministerio y reparticiones dependientes. (20612 de 23/01/2019). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Procedimiento y plan de acción a adoptar para la limpieza, control
de plagas y el transporte de los desechos del sector de José Joaquín Pérez a la altura del Nº 9.500,
donde existe un microbasural en el límite de las comunas de Pudahuel y Cerro Navia. (20644 de
24/01/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 228 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Procedimiento y plan de acción a adoptar para la limpieza, control
de plagas y el transporte de los desechos del sector de José Joaquín Pérez a la altura del Nº 9.500,
donde existe un microbasural en el límite de las comunas de Pudahuel y Cerro Navia. (20645 de
24/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia
. Criterio de planificación considerado para instalar un paradero del Transantiago y remita los
antecedentes de los futuros paraderos que se implementarán entre los PJ1668 y PJ1701 y entre los
PJ1669 y PJ1603.(20642de 24/01/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Acciones que ejecutará vuestro Municipio para prevenir los
accidentes de tránsito por exceso de velocidad, en el sector de la intersección del pasaje Casiopea
con La Estrella. (20643 de 24/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 229 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CINCO MUJERES MUERTAS EN ACTOS
DE FEMICIDIO EN LOS ÚLTIMOS DÍAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la diputada Claudia Mix , la Sala guardará un minuto de silencio por las cinco mujeres
muertas en actos de femicidio en los últimos días.
Es importante que nunca más tengamos que lamentar la pérdida de una vida por la violencia
ejercida en contra de una mujer.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
HOMENAJE A FOLCLORISTA MARGOT LOYOLA PALACIOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Claudia Mix .
La señora MIX, doña Claudia (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la bancada del Frente Amplio, rindo homenaje a una de las más
grandes mujeres del folclore chileno, Margot Loyola , reina de reinas, compositora, música,
recopiladora e investigadora de nuestra cultura tradicional. Dedicó su vida a investigar y a
reivindicar aquellos aspectos más esenciales de nuestra cultura e identidad nacionales. Logró unir
sus creaciones artísticas con los resultados y las investigaciones realizadas a través de métodos
antropológicos  y  etnográficos,  teniendo  la  capacidad  de  estudiar  y  aprender  aquellas
características más estructurales de nuestro lenguaje y de la forma en la que nos relacionamos y
vivimos. Es decir, se trata de un cuadro realista de cómo somos los chilenos y las chilenas, pero,
también, de cómo somos los pueblos latinoamericanos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 230 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Margot nos recuerda lo importante que es reivindicar nuestros orígenes y la historia de nuestros
antepasados y de nuestro pueblo. Ese anclaje que debemos preservar con lo que fuimos, como eje
imprescindible para analizar nuestro presente y pensar en nuestro futuro, aquello que nos une e
identifica y que vale la pena preservar, desde las enseñanzas de nuestros pueblos originarios
hasta las enseñanzas de nuestros padres. Además, nos recuerda la importancia del arte y la
cultura para nuestra sociedad. El arte es la expresión de lo que somos, de lo que sufrimos, de lo
que vivimos, de nuestra historia y de nuestros padres e hijos. El folclore es la expresión de las
injusticias, de la lucha permanente, de la indignación y del conflicto, pero también la voz de las
comunidades, de los barrios, de niños y niñas, de la celebración, de la fraternidad y de lo colectivo.
Nos enseñó que se debe valorar la historia y la vida del mundo popular, al dar voz a la gente
común y tensionar la cultura hegemónica en nuestro país. Me refiero a la cultura de la élite, que
representa a unos pocos, a los privilegiados de siempre. Ella decidió, al mismo tiempo, contar la
historia y representar la memoria popular, cantarle a ese mundo, cantarle a nuestro pueblo.
Decidió reivindicar la cultura de los cerros de Valparaíso, de los mapuches de La Araucanía, de los
pescadores en Chiloé, de las comunidades más lejanas en plena cordillera, de la pampa, de
nuestros niños y niñas y de los postergados y los callados.
Nos mantuvo con esperanza durante la dictadura militar para invitarnos a seguir cantando, lo que
para nosotros significaba seguir luchando. Cómo no homenajear a la Loyola, como era conocida,
una folclorista y artista de tanta envergadura para nuestro país. Es necesario que sigamos
recordándola por siempre en nuestra memoria, no solo este mes en que conmemoramos su
centenario, sino diariamente, porque Margot es tan grande como la Violeta y tenemos la suerte de
que ambas son nuestras.
Su incansable trayectoria y la búsqueda permanente por representar las artes de la gente común,
aquella cultura tradicional y popular, aquel patrimonio de nuestro pueblo. Margot fue una artista
que vio la belleza del arte en las cosas más cotidianas del día a día, en aquellas vivencias de la
gente común, en la naturaleza, en los ambientes más próximos. Luchó por rescatar aquello más
profundo y esencial de nuestra patria.
¡Qué duda cabe de que hoy ella estaría con los trabajadores y las trabajadoras, con las feministas,
con los pobladores, con las familias de Quintero y Puchuncaví , a quienes, de seguro, les habría
creado un canto para motivarlos a no bajar los brazos!
Vería la belleza en los rostros rebeldes de miles de mujeres que marchan por la Alameda por sus
derechos, la belleza de la inocencia y claridad de niños y niñas, el simbolismos de los rostros
cansados en el metro, la belleza en la toma de la municipalidad de Quintero y la belleza de la
certeza de que la patria es el otro.
No me olvidaré de tu legado, querida Margot . Debemos entre todos mantenerlo vivo y cumplir con
tu deseo de que cada escuela, cada establecimiento educacional cuente con tus investigaciones y
material investigativo.
¡Cómo olvidar la escuela de cultura tradicional que, junto con Osvaldo Cádiz y Juan Pablo López ,
director de la Academia de Cultura Tradicional que lleva tu nombre, presente en las tribunas,
implementamos con el objetivo de preservar nuestra cultura, capacitando a los docentes y, de esa
forma, llegar a cada aula y a cada niño y niña chileno que se está formando!
Cien años han pasado desde aquel 15 de septiembre de 1918, cien años desde que llegó al mundo
quien terminaría siendo, junto con Violeta Parra , las grandes maestras y defensoras de la cultura
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 231 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tradicional y popular de Chile.
¡Pañuelo al viento y blanco para Margot Loyola !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES VÍCTIMAS DE FEMICIDIO
DURANTE 2019
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada del Frente Amplio, en particular de la diputada Claudia Mix , se guardará
un minuto de silencio en memoria de María Barra , Sandra Pozo , Laura Gálvez y Aylin Fuentes ,
todas mujeres asesinadas durante 2019.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 232 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, iniciado en
moción, que INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DIA
NACIONAL DE LA CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE.
BOLETÍN N° 11.258-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer el 7 de junio de cada año, como día
nacional del síndrome de Tourette.
La diputada Mix, propuso que se incluya el síndrome de Tourette en la llamada “ley Ricarte Soto” y
que el Ministerio de Educación elabore y distribuya a todas las escuelas de Chile y a sus docentes
y directores un instructivo para que se socialice este síndrome.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 233 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada señora Mix
y el diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo  integrarán la delegación que asistirá al período
ordinario de sesiones del Parlamento Andino, que se llevará a cabo entre el 17 y el 19 de abril, en
Bogotá, Colombia (35).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 234 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 235 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 236 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 237 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 238 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 239 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
2) De la diputada Mix para modificar el artículo único del proyecto de la siguiente forma:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente “Declárase el primer domingo de octubre de
cada año como el Día Nacional de las Ciencias y la Tecnología”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“En el marco de dicha conmemoración, el primer domingo de octubre de cada año, los
establecimientos educacionales, instituciones científicas, nacionales o internacionales, con sede
en Chile, fundaciones y asociaciones de interés público, podrán organizar la Semana nacional de
las Ciencias y la Tecnología, realizando acciones destinadas a la educación, promoción y difusión
de la importancia de las Ciencias y la Tecnología. En el caso de las instituciones científicas, éstas
podrán permitir visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras
actividades tendientes a los fines anteriormente señalados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
La Comisión , por unanimidad , acordó una redacción  consensuada  de ambas indicaciones , del
siguiente tenor:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Declárase el primer domingo del mes de octubre de cada año como el ‘Día Nacional de las
Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación’.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“En el marco de la conmemoración señalada en el inciso anterior, toda institución que aborde el
quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación, nacional o internacional con
sede en Chile, podrá realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, tales
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 240 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras
actividades tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena, en
especial, aquellas instituciones que hayan recibido financiamiento público durante el año en curso
o el anterior. El Estado promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente
relacionadas.”.
Puesta en votación la indicación consensuada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Bianchi , Hoffmann , Jackson , Kast , Miguel Mellado , Mix , Pardo , Rosas , Tohá , Torres
y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
----  De  los  diputados  Cariola ,  Castro ,  Crispi ,  Mix  y  Torres  para  introducir  las  siguientes
modificaciones en el inciso segundo:
a)Eliminar la palabra “institucional”.
b)Para incorporar, luego de la palabra “siempre” y antes de “deberá ser”, la expresión “será de
carácter excepcional”.
Sometida a votación la indicación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53817/1/4548_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  74 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  210 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  211 .............................................................................................................. 
Informante  223 ................................................................................................................................. 
Incidentes  228 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  228 ................................................................................................... 
Petición de oficio  235 ........................................................................................................................ 
Homenajes  269 ............................................................................................................................... 
Homenaje  269 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  270 .............................................................................................................. 
Integración  270 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  276 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  277 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los dos ministros presentes, a sus asesores y a los
dirigentes sociales que nos acompañan desde las tribunas, quienes han realizado un gran trabajo
de concientización acerca de lo que significa firmar este tratado. Además, aprovecho de saludar a
los representantes de Chile Mejor Sin TLC, que también nos acompañan en las tribunas.
Nos encontramos en un momento histórico. La Cámara de Diputados votará por defender nuestra
soberanía nacional o por entregarla, una vez más, a las corporaciones y a las multinacionales.
El TPP-11 es un nuevo canto de sirenas respecto al desarrollo, la apertura internacional y de cómo,
supuestamente, este tipo de acuerdos vendría a mejorar nuestras condiciones de vida. ¡Es una
gran mentira!
Con  este  tratado,  las  grandes  corporaciones  trasnacionales  buscan  cambiar  el  antiguo
“proteccionismo país” por un nuevo “proteccionismo corporativo”, donde las multinacionales
puedan dominar todos los aspectos de nuestras vidas, pero en este caso de manera legal.
Tanto la Direcon como el ministro Ampuero han intentado convencernos de aprobar esta alianza
con supuestos derechos medioambientales y laborales que este tratado garantizaría, pero
sabemos que eso es solo un maquillaje para que nos arrodillemos definitivamente ante las
corporaciones y para poner una cortapisa natural al desarrollo económico de nuestro país.
El tratado nos prohíbe establecer impuestos a las exportaciones, lo que afectará principalmente a
la minería. El cobre, otrora sueldo de Chile, representa el 60 por ciento de las exportaciones del
país; sin embargo, dos terceras partes de su producción están en manos extranjeras y con el TPP
seguiremos amarrados a su extractivismo, sin poder generar nuevos recursos para nuestra patria.
¿Por qué siempre se tienen que hacer las cosas mal si podríamos hacerlas bien? ¿Por qué tenemos
que regalar nuestros recursos a las multinacionales sin que dejen nada en Chile? ¿Por qué
entregamos la patria sin pensar en las consecuencias?
Si bien el tratado aborda una serie de aspectos, me detendré en los mecanismos de solución de
controversias, en donde el TPP-11 establece la jurisdicción de tribunales arbitrales internacionales.
Australia , Canadá y Nueva Zelanda establecieron salvaguardas para que la autorización de
inversiones en su territorio dependa de las leyes domésticas y no de tribunales internacionales.
¿Qué costaba proteger nuestra soberanía?
El artículo 76 de la Constitución Política de la República dispone que todos los conflictos que se
promuevan en territorio nacional deban ser resueltos por los tribunales establecidos por ley. Por
tanto, este tratado es inconstitucional.
Creo en Chile, en su gente y en su futuro. Por eso, votaré en contra de la aprobación de este
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tratado -así lo he sostenido desde el día en que asumí mi cargo-, y no solo eso, pues también
pediré reserva de constitucionalidad respecto de la ley orgánica constitucional relativa a la
organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Veamos si esta Constitución, que debe ser capaz de defender alguna vez la soberanía de los
chilenos y chilenas, puede proteger a nuestra patria de las corporaciones y de las multinacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la Red Nacional de Humedales, que ha defendido y
difundido la importancia de estos territorios en cientos de organizaciones desde Arica a
Magallanes. Saludo muy especialmente a los compañeros Eduardo Acuña y Washington Vera,
dirigentes extraordinarios, quienes se encuentran presentes en las tribunas.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En nuestro país, los humedales, especialmente los urbanos, se encuentran en una situación de
desprotección absoluta ante la falta de políticas ambientales que apunten a su cuidado y
preservación. Es nuestro deber generar la conciencia necesaria acerca de estas reservas
acuíferas, que son espacios de equilibrios medioambientales dentro de las ciudades de nuestro
país.
Estos sitios de reservas ambientales son considerados por muchos como los “riñones” de Chile,
por la ayuda que brindan en la filtración de las aguas. Si los extirpamos, tal como ocurre con el
cuerpo humano, estamos en riesgo de morir. Lamentablemente, ante la falta de políticas públicas
que los protejan, efectivamente corremos un grave peligro.
Estos cuerpos de agua también son de vital importancia por su capacidad de incorporar una
biodiversidad ajena a lo urbano, y son relevantes no solo en términos medioambientales, sino
también para el medio social y para el sustento económico de muchas regiones de nuestro país.
La minimización de los ecosistemas, el fraccionamiento ecológico y los cambios de uso de suelo
impiden la supervivencia de los humedales. Es aquí donde debemos establecer límites, por
ejemplo a los gobiernos municipales y regionales, con tal de crear una verdadera red de
protección de esos sitios. Al mismo tiempo, como país debemos ser responsables con los acuerdos
internacionales que hemos firmado, cumplir con los objetivos de desarrollo sustentable dispuestos
tanto por la OCDE como por el PNUD, y respetar acuerdos, como el de Ramsar, que da las bases
para la protección de los humedales, y que fue ratificado por nuestro país hace casi cuarenta años,
sin que hasta el día de hoy tuviésemos una ley real de protección de esos espacios.
El crecimiento desproporcionado y poco regulado de las ciudades en los últimos años ha ido
afectando y destruyendo distintos humedales. Es necesario que tengamos un crecimiento urbano
responsable y que se tomen en consideración los impactos ambientales, porque quien compra una
propiedad arriba de un humedal, está comprando un problema, ya que la licuefacción del suelo
tarde o temprano va a hacer fuerza y va a provocar inundaciones y movimientos producto de los
sismos.
En Chile se ha estado edificando en suelos inestables desde hace años. Los planes reguladores y
otros instrumentos de planificación territorial no están poniendo los resguardos necesarios, y son
los vecinos y vecinas quienes sufren las consecuencias de aquello. En mi distrito tenemos
ejemplos que demuestran esa falta de cuidado de esos espacios por parte del Estado. La zona
norte de Santiago cuenta con 14.788 hectáreas de humedales. El humedal de Batuco, que abarca
las comunas de Lampa, Quilicura y Tiltil , es un espacio fundamental para la economía y
sostenibilidad de la zona norponiente de Santiago, la que hoy se encuentra en peligro a causa de
la contaminación y la escasez de agua.
En agosto del año pasado, la Corte Suprema ordenó a la municipalidad de Puerto Montt la revisión
de los permisos de construcción en el sector de Jardín Oriente, que afectaban al humedal Llantén ,
lo que marca un precedente y crea jurisprudencia para la implementación del Acuerdo de Ramsar.
A finales de este año Chile celebrará la COP25, cumbre sobre medio ambiente y cambio climático,
que debe, según palabras del propio Presidente Piñera , “tomar acciones” en esta materia. Una
acción es ponerse del lado del cuidado de los humedales urbanos a lo largo del país.
Creo sinceramente que esta futura ley nos otorgará un piso mínimo para avanzar en la protección
y cuidado de los humedales urbanos a nivel nacional. Por tanto, le daré mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No votar a favor esta norma es no votar a favor de Chile, de la economía nacional y de los
ciudadanos.
¡A proteger nuestros humedales!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELATIVOS A ORIGEN, ADOPCIÓN Y EJECUCIÓN DE ACUERDO
ENTRE CORFO Y SOQUIMICH SOBRE EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE
ATACAMA (CEI 9)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich , sobre
la explotación del litio en el salar de Atacama, y su ejecución.
De conformidad con lo dispuesto por los Comités Parlamentarios en su momento, se destinarán
diez minutos para la rendición del informe -solicito al diputado informante que se atenga a
dicha medida- y un tiempo de debate de una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas. Asimismo, según lo acordado hoy por los Comités, se adicionarán tres minutos por
bancada para hacer uso de la palabra.
Por tanto, el tiempo de cada bancada será el siguiente: Comité Renovación Nacional,
16.56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 14.37 minutos; Comité Socialista,
10.21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 8.25 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal,
Poder, Ecologista Verde, 8.2 minutos; Comité Comunista-Independientes, 6.29 minutos; Comité
Radical Social Demócrata, 6.6 minutos; Comité Revolución Democrática, 5.43 minutos; Comité
Partido por la Democracia, 5.43 minutos; Comité Evolución Política, 5.19 minutos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 5.19 minutos. Diputado informante es el
señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relativo al origen y
adopción del acuerdo entre la Corfo y la Soquimich, sobre la explotación del litio en el salar de
Atacama y su ejecución, sesión 17ª, de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el 11 de julio de 1971, el pleno del Congreso Nacional aprobó por unanimidad la
nacionalización del cobre, impulsada por el Presidente Salvador Allende. El cobre se convertía así
en el llamado “sueldo de Chile”, y hasta el día de hoy es uno de los pilares fundamentales de
nuestra economía.
¿Por qué recuerdo aquel día histórico? Porque los hombres y mujeres que votaron a favor esa ley
tuvieron una visión de Estado, priorizaron un proyecto de país por sobre sus diferencias
ideológicas y pusieron por delante el futuro de la patria y su desarrollo.
Eso no fue lo que ocurrió en 1993, cuando la Corfo negoció un contrato perjudicial para los
intereses de la patria y de su gente, sin fundamentación alguna y hasta el año 2030. Ese contrato
otorgó enormes facultades de exploración, explotación y comercialización de las mineras de litio,
que eran propiedad estatal, a una empresa privatizada como Soquimich, que años antes había
sido regalada a precio de huevo por la dictadura al propio yerno de Pinochet, Julio Ponce Lerou .
Y como si no bastara con regalar nuestros recursos al yerno de Pinochet, tanto la Corfo como otros
órganos del aparato estatal fueron absolutamente negligentes en la fiscalización del cumplimiento
de las cláusulas de ese contrato.
¿Ingresos tributarios? No hubo fiscalización de Aduanas ni del Servicio de Impuestos Internos.
¿Pertenencias mineras? Ni la Comisión Chilena de Energía Nuclear ni el Sernageomin hicieron la
pega. ¿Sustentabilidad ambiental? No hubo política pública alguna para salvaguardar el salar de
Atacama, los recursos hídricos, o para reducir los impactos en las comunidades aledañas. Es decir,
el Estado falló.
Durante dos décadas el señor Ponce Lerou hizo y deshizo como quiso, y no solo rompiendo las
cláusulas del contrato suscrito con la Corfo para la explotación del litio, sino también metiendo
mano en este edificio, comprando a los parlamentarios y financiando campañas ilegalmente para
seguir ganando los millones de dólares que Soquimich factura anualmente.
En 2014, al parecer la Corfo retomó su rol histórico de defender los intereses de la patria y
demandó a Soquimich, tanto para cobrar la renta de arrendamiento adeudada, que ascendía a
cerca de 8 millones de dólares, como para requerir el término del contrato, es decir, la devolución
del litio a todos los chilenos y chilenas. Pero todos sabemos cómo terminó esa historia: en lugar de
agotar todas las instancias jurisdiccionales, en vez de poner por delante los intereses de Chile, se
prefirió un acuerdo entre cuatro paredes, un acuerdo sin ningún resguardo para evitar los
incumplimientos  que  generaron  la  demanda;  un  acuerdo  que,  además,  agregó  cláusulas
adicionales y ajenas al texto de la demanda, como el aumento de cuotas de extracción de litio en
favor de Soquimich, las cuales debieron ser parte de un nuevo contrato.
Se negoció un acuerdo sin tener información suficiente sobre el estado medioambiental del salar
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Atacama y sin hacer ningún tipo de consulta a las comunidades y pueblos indígenas aledaños;
un acuerdo en que se sacó a Ponce Lerou , pero no se establecieron cláusulas que impidieran que
fuese contratado como asesor estratégico de la empresa.
No estamos hablando de una blanca paloma. Ponce Lerou fue objeto de graves imputaciones
relacionadas con el financiamiento ilegal de la política, fue sancionado por prácticas antisindicales
y tiene sanciones medioambientales pendientes. Las ovejas estamos negociando con el mismísimo
lobo, y sin traje.
Debemos aprender del pasado para construir el futuro. Ningún gobierno ha tomado la decisión de
ejecutar una política nacional en esta materia, que pueda fijar las bases para la creación de una
empresa pública que explote y comercialice el litio chileno, dejando de lado un modelo
privatizador que no le ha dejado nada a las familias chilenas.
Necesitamos tener una visión de Estado estratégica respecto del litio y generar un proyecto
concreto de explotación directa de las pertenencias mineras de Corfo a partir de 2030.
Necesitamos imitar el ejemplo y la valentía de los parlamentarios y parlamentarias que en 1971
pusieron la patria por delante de intereses mezquinos, porque solo de esa forma construiremos un
Chile mejor para las generaciones futuras.
En septiembre del año pasado, junto con Camila Rojas, del Partido Comunes, y Gael Yeomans ,
ingresamos un recurso de nulidad de derecho público contra el contrato firmado por la Corfo y
Soquimich para triplicar la cuota de extracción, y hoy, como bancada del Frente Amplio
reafirmamos nuestro compromiso de recuperar los recursos naturales del país para su gente.
¡El litio es chileno!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LAS INVERSIONES Y ACTUACIONES COMERCIALES
REALIZADAS POR ENAP ENTRE 2014 Y 2018, Y DE SU EFECTO EN EL
ESTADO FINANCIERO ACTUAL DE DICHA EMPRESA (CEI 11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales realizadas por ENAP entre 2014 y
2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha empresa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes pasado,
se destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el debate,
distribuidos  proporcionalmente  entre  las  distintas  bancadas.  Diputado  informante  de  la
comisión es el señor Jaime Tohá .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en las
inversiones y actuaciones comerciales realzadas por Enap entre 2014 y 2018, y de su efecto en
el estado financiero actual de dicha empresa, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la Empresa Nacional del Petróleo ha cumplido un rol histórico dentro de la
industria nacional. Creada en 1950 para hacerse cargo de la exploración, producción, refinación y
comercialización  de  hidrocarburos,  posteriormente  asume  la  construcción  de  refinerías,
oleoductos, gasoductos y, en definitiva, se convierte en piedra angular del desarrollo de nuestro
país durante el siglo pasado.
Lamentablemente, en las últimas décadas se ha transformado en un espacio con una falta de
probidad y verdadero desinterés por el desarrollo del país; un espacio en donde se prioriza pagar
favores, ubicar gente de cada sector en puestos claves e, incluso, hacer negocios dudosos, antes
que velar por la generación de un desarrollo sustentable con nuestra naturaleza y responsable
tanto con las finanzas públicas como con la emergencia climática que vivimos en nuestra época.
La situación de la directora María Isabel González , quien no declaró el conflicto de intereses a la
hora de firmar contratos por 131.000.000 de pesos con la empresa Dueik S.A., de la cual sus hijas
son socias, es un elemento que permite dar a entender la corrupción que se vive al interior de la
empresa.
Decisiones erróneas que se toman pensando en intereses personales antes que en la patria han
llevado a la ENAP al abismo en donde se encuentra. No se entiende que se haya vendido el edificio
corporativo por falta de espacios y luego se adquiriera otro con 1.500 metros cuadrados menos.
El manejo del exgerente general Marcelo Tokman estuvo marcado por una pésima gestión.
Además, se llevó a cabo un millonario cambio de imagen corporativa, que no se condice con la
situación financiera que vive la empresa. También se dieron constantes prácticas antisindicales en
su interior, con más de quinientos trabajadores de planta y contratistas despedidos.
Los hechos de corrupción fueron denunciados por los compañeros y compañeras de la Federación
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Trabajadores del Petróleo (Fenatrapech), a quienes aprovecho de saludar y agradecer por su
compromiso con la transparencia y el buen manejo de los recursos públicos.
Las conclusiones de esta comisión son, sin duda, insuficientes y no se condicen con la realidad de
la situación de la empresa. El aumento de 5.000.000.000 de dólares en deudas con un índice de
1.500.000.000 en los últimos treinta meses de la gestión de Tokman así lo reflejan.
Por eso, como Frente Amplio rechazaremos este informe.
(Aplausos)
La solución no pasa por vender ENAP. La empresa estatal no puede seguir siendo amenazada con
la venta, una y otra vez, cuando existen estos malos manejos. La solución pasa por recuperar las
empresas estatales con funcionarios probos y que pongan por encima el interés de toda una
patria.
Solo de esa manera podremos asegurar un futuro con un desarrollo económico que satisfaga las
necesidades de nuestra gente, pero con el necesario desarrollo sustentable que requiere nuestra
madre naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en 2005, la Corte Suprema entregó la tuición de las hijas de la destacada
abogada Karen Atala a su expareja, basándose únicamente en su orientación sexual, indicando
que esta “pondría a las menores en un estado de vulnerabilidad”.
La jueza Atala acudió a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la cual declaró admisible
su petición y, en 2010, condenó al Estado chileno. La orientación sexual y la identidad de género
no pueden ser nunca una razón para discriminar y separar a una familia.
El concepto de familia debemos entenderlo mucho más amplio y diverso de lo que plantea la idea
de una familia “normal”. Ya es hora de que nuestra legislación se adapte a la realidad chilena.
Esa es la base de este proyecto: aumentar las posibilidades de los niños, las niñas y los
adolescentes puedan tener un hogar y recibir una crianza en el seno de una familia, sea cual sea
su composición.
Entonces, es necesario que avancemos en un sistema de adopción para cualquier pareja, sean de
igual o de distinto sexo, sean parejas de hecho, en matrimonio o con unión civil, pero que
garanticen una crianza con afecto y cariño. Lo fundamental es que la motivación de la adopción
sea siempre el interés superior del niño.
Quiero recordar las palabras pronunciadas ayer por el diputado Saffirio , quien señaló que no
podemos permitir que vuelvan a repetirse hechos horrorosos como los que se vivieron con más de
siete mil casos de niños adoptados irregularmente o, mejor dicho, vendidos a países extranjeros,
quienes hasta el día de hoy no conocen sus orígenes.
Por años hemos sido testigos de intentonas conservadoras de retrasar esta discusión, de poner
trabas, de imponer sus creencias y de priorizar una idea biologicista de la crianza. Es momento de
que Chile ponga el interés superior de sus niños y niñas por sobre la visión heteronormada que se
ha tenido hasta ahora.
No se puede determinar un rol específico de padre y madre como plantea el gobierno, pues estos
roles no son rígidos, existen variaciones, existe diversidad, y todas las familias son aptas para
adoptar mientras haya cariño, amor y cumplan con los procesos que se estipulan.
Saludo a las organizaciones de diversidad que han mantenido una ardua lucha durante años en
esta materia, muy especialmente al Movilh, por el ejemplo de constancia que ha dado. Si este
tema está siendo discutido hoy es gracias a sus gestiones.
Nelson Mandela dijo: “No puede haber una revelación más intensa del alma de una sociedad que
la forma en que se trata a sus niños”. El alma de la sociedad chilena debe estar conformada por el
amor, la comprensión y el afecto.
Votaré a favor este proyecto, tal como lo haré respecto de la adopción homoparental y
lesbomaternal, siempre invisibilizada. Los niños de nuestra patria requieren amor, cariño y afecto,
y eso es lo que hoy apoyaremos. Es responsabilidad de este Parlamento entregárselo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, ayer en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios recibimos
como invitados a los hermanos Vinicio y Cesia Poblete Tapia , hijos de don Vinicio Poblete Vilches ,
quien el 7 de febrero de 2001, a los 76 años de edad, falleció en el hospital Sotero del Río, tras
una serie de negligencias de ese centro hospitalario.
En primera instancia se le practicó una intervención, a pesar de encontrarse inconsciente, sin el
consentimiento de su familia. Posteriormente, se le dio el alta médica de manera temprana y sin
indicaciones, y, finalmente, en su segundo ingreso al hospital se le negó el tratamiento que
requería, en parte por su edad, hecho que provocó su muerte.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos responsabilizó al Estado de Chile de la muerte de
don Vinicio por “no garantizar su derecho a la salud sin discriminación, mediante servicios
necesarios básicos y urgentes en relación con su situación especial de vulnerabilidad como
persona mayor”. Además, la Corte ordenó como reparación brindar medidas de rehabilitación para
la familia de la víctima; sin embargo, el Estado de Chile no ha cumplido con lo dispuesto por ese
fallo.
La esposa de don Vinicio , la señora Blanca Tapia , murió en 2003 aquejada de una grave
depresión y esperando esclarecer la muerte de su esposo. Gonzalo , su otro hijo, falleció de un
ataque cardíaco. Su hijo Vinicio tiene cáncer, perdió un riñón y sufre de otras complicaciones de
salud, al igual que su hermana Cesia , quien tiene graves problemas cardíacos.
Producto de la situación que vivieron con su padre, ambos hermanos dejaron sus estudios y se
endeudaron para pagar las sepulturas y servicios funerarios de toda su familia, y hoy viven en la
más absoluta pobreza, sin que el Estado de Chile se digne responder y, con eso, lograr llevar una
vida más digna.
¿Cómo es posible que dejemos a su suerte a compatriotas que han sufrido en carne propia los
abusos del Estado, a pesar de existir una sentencia a su favor por parte de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos?
Tanto la Comisión como la Corte constituyen el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desde hace más de cuarenta años han sido responsables de proteger a los ciudadanos ante los
abusos de los distintos Estados. Podremos estar de acuerdo o en contra de sus dictámenes;
podremos tener una opinión sobre los temas que se discuten en esas instancias, pero bajo ningún
pretexto podemos seguir aportillando a organismos internacionales que ayudan a los ciudadanos
de Chile y del resto de Latinoamérica en la búsqueda de justicia.
La política internacional del gobierno, encabezada por el canciller Ampuero , ha sido irresponsable.
Ya vimos lo que pasó con la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), y ahora vemos lo que
sucede con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. ¡No sigamos dinamitando las
instancias de cooperación internacional de las que nos hemos dotado!
Considerando el ejemplo de los hermanos Poblete Tapia , ¿qué sucederá en este tipo de casos en
que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha fallado exigiendo dar una reparación a los
afectados? ¿Quién protegerá a todas las familias que solo han encontrado una respuesta a sus
problemáticas en organismos internacionales? ¡Seamos responsables!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en la discusión de este proyecto vence hoy a las 12.00 horas.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, durante la discusión de ayer, escuché en varias intervenciones expresiones
como “nos habíamos equivocado” o “debíamos enmendar el rumbo” o “no habíamos sabido leer el
Chile actual”.
Señor Presidente, perdóneme pero ni yo, ni mi partido, ni el Frente Amplio formábamos parte de la
Cámara de Diputados cuando se modificó el sistema de pensiones. Desde mucho antes de
sentarme en este escaño, he estado junto a la ciudadanía gritando fuerte y claro: ¡No más AFP!
Las pensiones de las chilenas y de los chilenos son insuficientes desde hace años. Sin lugar a
dudas, el sistema actual no cumple con una política de seguridad social real para nuestros adultos
mayores y, por lo tanto, es fundamental que podamos generar un cambio.
En los próximos 20 años, cerca de 3 millones de personas jubilarán y en las actuales condiciones
no se podrán garantizar condiciones dignas de vida para esos pensionados.
El cambio al sistema de pensiones debe ser de fondo y atacar el problema de raíz. No necesitamos
maquillajes ni menos fortalecer la capitalización individual, tirando definitivamente al tacho de la
basura el proyecto de un sistema de reparto de carácter solidario.
Hemos escuchado durante meses a la ciudadanía, a través de la coordinadora No+AFP, y no solo
desde la calle, a través de la movilización social, sino que proponiendo una alternativa al sistema
actual, la cual fue presentada como una iniciativa popular de ley, a principios de este año
legislativo.
Por lo mismo, creemos que la base de este proyecto es la que está errada, pues consolida el
sistema de capitalización individual, fortalece el negocio de las AFP y pone por encima los
intereses de los privados, que se llenan los bolsillos con los dineros de los trabajadores y
trabajadoras, en vez de preocuparse de la vejez de nuestros compatriotas.
En primer lugar, se presenta como una gran novedad el aporte a la clase media, pero, con los altos
requisitos en los años de cotizaciones, termina excluyendo a buena parte de los pensionados,
beneficiando con montos muy bajos al resto.
En segundo lugar, se presenta un aporte adicional para las mujeres, que, en la práctica, no tendrá
impacto real en las pensiones de las chilenas, ya que casi el 50 por ciento de las mujeres registra
menos de 16 años de cotizaciones y, por lo tanto, no podrán acceder a estos beneficios. Esta
reforma no presenta una equidad de género real y solo se ratifican los efectos negativos del actual
sistema para las mujeres.
En tercer lugar, tenemos el pilar solidario, que ha contribuido en la mejora de las pensiones y en la
reducción de la pobreza, por lo cual es fundamental seguir fortaleciéndolo. Sin embargo, esta
reforma no asegura una verdadera ampliación de la cobertura de este pilar y se debilita la lógica
de derechos que lo ha caracterizado en esta década.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, los beneficios del pilar solidario se verán profundamente disminuidos como efecto de la
cotización adicional del 4 por ciento y los aportes a la clase media y a las mujeres. Basta revisar el
informe del Consejo Consultivo Previsional que establece que, para el año 2050, los beneficiarios
del pilar solidario se reducirán en 374.120 personas.
En cuarto lugar, la propuesta que da aumentos de pensiones diferenciados por edad la recibirán
solo aquellos que sobrevivan más allá de los 85 años y que, en 2019, alcanza solamente al 10 por
ciento del total de jubilados y jubiladas. Un mal chiste para la mayoría de nuestros compatriotas,
porque solo beneficiará al grupo de amigos que controlan las AFP.
El gobierno ha dicho que el proyecto se financiará con las holguras fiscales que se producirán de
aquí al 2030, pero eso se contradice con las bajas proyecciones económicas. No se puede
comprometer al fisco de forma irresponsable, sino que se debe establecer un modelo de
financiamiento permanente que no dependa de las utilidades públicas, ni que ponga en riesgo la
plata de todos los chilenos y chilenas.
La decisión de no aprobar la idea de legislar no significa cerrar la puerta al debate ni echar por la
borda las peticiones de mejoras en las pensiones para nuestros compatriotas. Esta es una
herramienta que tiene el Poder Legislativo cuando existe un proyecto malo como este, que no
responde a las demandas de la ciudadanía y que requiere gasto fiscal y, por lo tanto, depende de
la voluntad del Presidente para ser revisado y corregido.
El sistema de AFP no debe recibir ni un peso más. Debemos avanzar con una mirada integral y
profunda, con equidad de género y con una reforma fiscalmente responsable. Junto con aumentar
el ahorro previsional, debemos introducir fuertes componentes de solidaridad en el sistema
contributivo.
Abordar todos estos desafíos sin un rol protagónico del Estado es pan para hoy y hambre para
mañana. No le mientan más a la gente. Nosotros queremos mejorar las pensiones para los
chilenos y chilenas, pero mejorarlas en serio, sin la pirotecnia que caracteriza a este gobierno.
¿Dónde está el verdadero obstruccionismo? ¿A qué se debe la tozudez del gobierno, que no quiere
moverse de su posición ni acoger las propuestas del Frente Amplio, que están en concordancia con
el movimiento social?
Prefiero esperar un año, y esto no es para darme un gustito, sino porque quiero legislar
responsablemente para las y los jubilados de hoy, y para los que vendrán, porque ellos ya le
entregaron una vida de trabajo a nuestra patria. Debemos asegurarle una vejez digna y con
pensiones justas, pero debemos hacerlo bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 30 de
mayo de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en la historia de nuestro país las mujeres no hemos tenido abiertas de par en
par las puertas del poder político. El Parlamento o los municipios han sido espacios reservados
solo para ellos. No fue sino hasta 1951, cuando Inés Enríquez Frödden , tía de Miguel Enríquez , se
convirtió en la primera mujer diputada de nuestra historia.
Cuando en 1990 terminó la dictadura y se inauguró este edificio como nuevo Congreso Nacional,
la Cámara de Diputados estuvo compuesta tan solo por siete mujeres, de los 120 escaños
disponibles en ese momento, y el Senado solo por dos mujeres, de 38 escaños. Menos del 6 por
ciento de representación era de nuestro género.
El panorama nunca mejoró sustancialmente. Durante las seis elecciones siguientes solo fueron
elegidas 98 mujeres en contraste con los 629 hombres, mientras que en el Senado solo fueron
elegidas 11 mujeres en contraste con los 103 hombres.
Con la reforma al sistema binominal se incluyeron las cuotas de género, que buscan aumentar el
número de mujeres elegidas en cargos de elección popular. De esta forma, en las pasadas
elecciones logramos ser 35 las compañeras que ocupamos escaños de este hemiciclo, con lo que
aumentó bastante, aunque no lo suficiente, la representación femenina. Un escuálido 23 por
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciento de este hemiciclo representamos nosotras, lo que fortalece la sobrerrepresentación
masculina en los espacios de poder y toma de decisiones.
Las estadísticas de la implementación de la cuota de género en las últimas elecciones
parlamentarias nos dejan lecciones y argumentos concretos para implementar este proyecto en
las elecciones de alcaldesas, concejalas y gobernadoras regionales.
¿Cómo es posible, entonces, que tan solo 41 de los 345 municipios sean encabezados por
mujeres? Incluso, actualmente existen regiones, como las de Tarapacá, de Coquimbo y de Aysén,
en las cuales no existe absolutamente ninguna mujer como primera mandataria comunal. ¿Cómo
es posible eso? Es una evidencia más de que no existe voluntad real, por lo menos de parte de un
sector en particular.
Las mujeres somos permanentemente dejadas de lado en la vida pública. Los roles establecidos
en esta sociedad patriarcal nos indican que los hombres son quienes están destinados a ejercer
liderazgos, a tomar decisiones y a preocuparse de los temas país, mientras nosotras estamos
destinadas a criar hijos, realizar labores hogareñas y vivir una vida en privacidad.
¿Cuándo será el día en que cambiemos eso y cada una pueda dedicarse a lo que quiera, antes de
a lo que debiera? Sin duda alguna que nos gustaría que de manera natural las mujeres tuviésemos
acceso a los mismos espacios de representación y pudiésemos competir de igual a igual con
nuestros compañeros varones; pero, lamentablemente, eso no es así. Seguimos viviendo en un
país  patriarcal,  donde  una  buena  parte  de  los  partidos  políticos  reproduce  los  mismos
comportamientos machistas y misóginos que tanto queremos erradicar.
Por eso, no basta solo con establecer una cuota para que los partidos presenten más mujeres en
las elecciones. No podemos dejar que seamos utilizadas para rellenar las listas o para acompañar
al compañero competitivo que tiene las posibilidades reales de ser elegido. No somos el arroz
graneado de nadie.
Vuelvo a preguntar, entonces: ¿Cómo aseguramos mayor electividad de mujeres y no solo un
mayor número de candidatas sin posibilidades, a quienes solo presentan para completar las listas?
Propongo una respuesta: con cambios profundos a nuestro sistema electoral y político. Para ello es
fundamental que existan incentivos en términos económicos, para que los partidos lleven
candidatas mujeres que tengan posibilidades de ser elegidas. Eso se traduce actualmente en el
reembolso de un séptimo de UF por la elección de candidatas y en el aporte de 150 UF por cada
mujer elegida en cargos de representación popular.
Ello constituye un gran avance, pero, lamentablemente, hemos visto que en muchas ocasiones se
ha traducido en malas prácticas por parte de algunos partidos.
Lo anterior, lamentablemente, no está incluido en este proyecto de ley, y no porque no queramos,
sino porque el gobierno no ha querido patrocinar una iniciativa de ese tipo, ya que no podemos
aumentar gasto fiscal alguno. ¿Qué tipo de gobierno se hace llamar feminista, pero no quiere
patrocinar cuotas de género reales y con posibilidades concretas de electividad para las mujeres?
Es necesario construir un Chile feminista, un Chile donde quepamos todos y todas.
Las mujeres llenan día a día los espacios de dirigencias de base, juntas de vecinos, comités de
vivienda,  clubes  de  adultos  mayores  y  organizaciones  sociales,  entre  otras;  pero,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lamentablemente, no llegan en la misma proporción a los verdaderos espacios de poder y de toma
de decisiones, como son los municipios, los concejos municipales y los consejos regionales.
Abramos la puerta para que las mujeres entremos a todos los espacios. Si no es de esa manera
natural, que sea a través de cuotas. Necesitamos más mujeres alcaldesas, concejalas, consejeras
y gobernadoras regionales. Debemos terminar con la sobrerrepresentación masculina en todos los
espacios de decisiones. La única forma de acabar con eso es juntas, porque juntas somos
poderosas.
Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, hasta el momento de asumir como parlamentaria, en marzo del año pasado,
me desempeñaba como directora ejecutiva del museo y centro cultural Presidente Pedro Aguirre
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cerda , en la comuna de Calle Larga, una zona rural del valle del Aconcagua, con un poco más de
14.000 habitantes. A partir de agosto de 2015, dicho centro alberga en sus dependencias a la
biblioteca pública de la comuna.
Al ser parte del proceso de traslado de la biblioteca y de su posterior gestión, me volví a encontrar
de frente con los libros en mi día a día, tal como lo hacía en mis años de infancia. Allí viví en carne
propia las limitaciones de los presupuestos para el arte, la cultura y el patrimonio. Fue así que
creábamos nuevos métodos para acercar la lectura y los libros cotidianos a nuestros niños, niñas y
jóvenes de la localidad.
En nuestro país, el 84 por ciento de sus habitantes no comprende lo que lee; el 53 por ciento no
leyó en ninguna ocasión durante el último año; el 40 por ciento de las personas dice leer por
obligación, no por gusto, y tan solo el 2,5 por ciento logra entender bien lo que lee.
Sin duda alguna, es necesario y fundamental generar instancias y herramientas para el fomento
del libro en particular y de la lectura en general.
Debo reconocer que me encantaría estar discutiendo hoy el proyecto que rebaja el cobro del IVA a
los libros y revistas, pero aunque lamentablemente sabemos que no es el caso, no está de más
volver a plantearlo: ¡No más IVA al libro!
Ahora bien, ¿qué ocurre en los distintos territorios en relación con el fomento a la lectura? El
programa Bibliotecas Escolares CRA cuenta con más de 11.000 bibliotecas escolares a lo largo y
ancho del país, a fin de fomentar el interés por la lectura y el conocimiento a través de espacios
creativos de encuentro para toda la comunidad escolar.
Por otra parte, tenemos las bibliotecas públicas asociadas a la Dibam, que desarrollan un gran
trabajo, pero hasta hoy no existe conexión real entre ambas redes de administración de
bibliotecas. Es decir, necesitamos que se concretice y potencie una red que incluya tanto a las
bibliotecas CRA como a aquellas vinculadas a la Dibam, con el fin de que exista un mayor flujo en
el préstamo de libros, en el desarrollo de actividades en conjunto, con el fin de avanzar para que
niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores se reencanten con la lectura y con los libros.
El financiamiento de gran parte de las bibliotecas públicas del país está en manos de los
municipios, pero, lamentablemente, la gran mayoría de estos no pone como prioridad el
financiamiento y las mejoras de estos espacios de lectura, de manera que terminan haciéndose
cargo de estas solo por cumplir.
Al no tener financiamiento, lo que vemos en muchas comunas del país es la precarización de la
figura del bibliotecario o de la bibliotecaria. Entonces, ¿cómo podemos fortalecer el rol de los
bibliotecarios, en circunstancias de que los municipios no priorizan recursos para este tipo de
profesionales del área y designan a un funcionario municipal más, que solo se dedica a contar
cuántos libros se entregan o a registrar a los nuevos socios que se inscriben?
Es fundamental que quienes administren las bibliotecas, ya sean municipales, públicas, escolares,
etcétera, no solo gestionen la información, sino que intervengan socialmente el entorno vinculado
a la biblioteca, y que diseñen y ejecuten instrumentos de producción de actos de lectura y
autoeducación, para de esa forma contribuir a que nuestros vecinos y nuestras vecinas se
interesen más por la lectura.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El fomento del libro y la lectura va más allá del libro mismo. Lo importante no es solamente cuánto
se lee y de qué forma; es necesario revalorizar cuán cerca estamos de los libros y determinar
cómo podemos generar actividades adicionales para fomentar que la gente ingrese, se siente y
contemple la biblioteca. Eso se puede hacer a través de actividades de cuentacuentos, para niños,
presentaciones de arte y exposiciones, entre otras.
Tampoco debemos olvidar la importante labor que realizan las bibliotecas comunitarias o
populares, que continuamente son invisibilizadas y discriminadas. Son esas instituciones las que
se echan al hombro la labor de enseñar a leer y valorar la lectura en sectores populares, como
herramienta de adquisición de nuevos conocimientos.
Este proyecto de ley es un primer paso, un buen primer paso, y por eso lo votaré a favor. Pero no
perdamos el foco y sigamos avanzando en trabajar por un país en donde su pueblo lea cada vez
más, sea cada vez más culto, porque solo de esa forma estaremos desarrollando una sociedad que
pueda hacer frente a los desafíos del futuro de buena manera, sin cometer los mismos errores que
pudimos haber cometido antaño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez .
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente, este proyecto es completamente diferente al que envió la Cámara al Senado. Ya
no podemos hablar de un estatuto laboral para jóvenes; hoy es parte del Código del Trabajo, lo
que constituye una tremenda diferencia.
Ayer, en la Comisión de Trabajo, la diputada Alejandra Sepúlveda decía, en términos coloquiales,
que esto daba mucha lata, porque todo lo que dijimos acá se cambió en el Senado. Quizás
podríamos hacer un mea culpa y decir, por ejemplo, que no hicimos hincapié en ciertos puntos y
que no nos dimos cuenta de otros. Está bien que el Senado corrija lo que había que corregir, pero -
reitero- todo lo que se corrigió fue lo que dijimos aquí en la Cámara de Diputados, tanto en la
comisión como en la Sala. Entonces, desde ese punto de vista, daba lata, pero, por otro lado, qué
bueno que se haya hecho y que ahora haya pasado a ser parte del Código del Trabajo.
¿En qué se diferencia un estudiante trabajador de un trabajador si ambos se rigen por el Código
del Trabajo? Recién conversé con un asesor y me decía que los jóvenes podrán ser contratados
part-time, porque los estudiantes solo pueden trabajar 30 horas a la semana. Esa es la única
diferencia con el resto de los trabajadores. El hecho de que los estudiantes trabajadores se rijan
por el Código del Trabajo va a significar que van a tener todos los derechos que tiene el resto de
los trabajadores contratados por esa vía.
Nuestra preocupación en ese momento era que los jóvenes podían perder sus derechos, pero
ahora queda consignado que eso no será así. Era ilógico que por comenzar a trabajar y recibir
ingresos perdieran, por ejemplo, la gratuidad en la educación. Reitero: era bastante ilógico.
Entonces, el proyecto evita esa contradicción, de manera que los jóvenes podrán seguir
estudiando en forma gratuita, a pesar de recibir ingresos.
En relación con los años en que se puede tener la condición de estudiante trabajador, el proyecto
original decía entre 18 y 24 años de edad. Sin embargo, en la primera audiencia de la comisión
recibimos a 4 o 5 presidentes de federaciones de estudiantes universitarios quienes nos pidieron
subir la edad a 28 años. Hay que revisar ese punto porque hay carreras que son más largas, en la
que los jóvenes terminan a los 27 o 28 años de edad. Por eso, debiéramos hacer un esfuerzo en
subir el límite de 24 años, no sé si a 28, pero al menos a 26 años.
¿Cuáles son los reparos o las preocupaciones que aún persisten? Si el proyecto va a ir a comisión
mixta, sería conveniente que se revisaran todos los puntos y, en primer lugar -lo dijimos ayer en la
Comisión de Trabajo y hoy lo señaló la diputada Alejandra Sepúlveda en la Sala-, el reemplazo o la
sustitución.
Sabemos que si los estudiantes trabajadores son regulados por el Código del Trabajo, el costo para
la empresa será el mismo, pero siempre existe la posibilidad y el riesgo de que un estudiante
reemplace a un trabajador que tiene un sueldo más alto. Muchos podrán decir que la empresa no
va a querer poner en riesgo la permanencia de un trabajador con experiencia, pero ese temor
siempre existe. Una fórmula para reducir esa posibilidad es mediante el establecimiento de un
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porcentaje de estudiantes trabajadores que no exceda, por ejemplo, el 20 o el 30 por ciento. Esa
podría ser una solución, pero puede haber otras.
Otro punto es el permiso para acudir a clases, rendir pruebas y exámenes, que el proyecto indica
en general que se trata de un permiso, pero alguien podría entender que es efectivamente uno
solo. Por eso, es necesario mejorar la redacción, para que se entienda que se trata de todos los
permisos necesarios para que los alumnos rindan sus exámenes de la mejor manera.
Si se mejoran esos tres aspectos, podríamos sacar adelante este buen proyecto para los jóvenes.
Existe el mejor de los ánimos de aprobar la iniciativa porque es completamente diferente al
estatuto laboral para jóvenes que aprobamos en la Cámara de Diputados, pues ahora considera un
contrato regido por el Código del Trabajo. Ese cambio es significativo para aprobar el proyecto.
Ahora bien, si el proyecto va a comisión mixta, deberíamos aprovechar la oportunidad para revisar
todas las posibles dudas que quedan, para que esta iniciativa quede lo mejor posible.
Quizás el proyecto no va a provocar un cambio tan rotundo en el trabajo de los jóvenes, pero sí les
va a dar una posibilidad para que puedan trabajar mientras estudian.
Tenemos reparos a algunos de los artículos, pero confío en que puede salir un buen proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora  Presidenta,  nosotras  y  nosotros  creemos  firmemente  en  una  democracia  radical,
participativa, activa, en la que todas y todos tengan la oportunidad de plantear lo que piensan y
generar cambios en nuestra patria desde el nivel central hasta nuestros barrios.
En ese sentido, los plebiscitos se convierten en una herramienta fundamental para que la gente
pueda  poner  sobre  la  mesa  sus  anhelos,  inquietudes  y  proyectos.  Lamentablemente,  los
plebiscitos han perdido su capacidad de ser una herramienta democrática que cambie la vida de
nuestros  vecinos  y  vecinas,  y  se  han  transformado  en  simples  consultas  ciudadanas  no
vinculantes, que, por lo tanto, no tienen ninguna capacidad real de concretar los anhelos que la
gente expresa en ellos. ¿Dónde está la participación, entonces?
Existen innumerables organismos institucionales de participación ciudadana, como los Cosoc, las
uniones comunales, los consejos consultivos de hospitales y cesfam, y un largo etcétera. Sin
embargo, la mayoría de estas instancias de vinculación directa con la institucionalidad, pese a
realizar un gran trabajo, no tiene prácticamente ningún poder real de transformación y termina sin
cumplir las expectativas de la gente.
Insisto: ¿Dónde está la participación, entonces?
Actualmente, los distintos instrumentos de planificación territorial, como los planes reguladores
regionales y comunales, y el plan de desarrollo comunal (Pladeco), no cuentan con procesos reales
de participación ciudadana. Así, nos encontramos con consultas no vinculantes, con pequeñas
mesas de trabajo realizadas sin mucha difusión y con grupos selectos que las autoridades saben
que no tendrán opiniones contrarias.
Existe un grupo disminuido de consultoras que se ganan contratos en distintas comunas para
desarrollar los Pladeco, pero finalmente los informes terminan siendo muy parecidos, por no decir
iguales, entre una comuna y otra.
Entonces ¿dónde están las particularidades y contextos de los distintos territorios? ¿Dónde está,
entonces -vuelvo a preguntar-, la participación?
Lo mismo ocurre con la aprobación e instalación de proyectos de inversión de empresas que
podrían ser contaminantes. La Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente restringe la
participación solo a vecinas y vecinos cercanos a la ubicación del proyecto y no la extiende a
todos los sectores que afecta. Muchas veces hay poca difusión de las instancias -un diario que
nadie lee, una radio que nadie escucha-, llega poca gente y se terminan negociando mitigaciones
con grupos pequeños.
Entonces, ¿dónde está la información para la participación?
Valoramos este proyecto como base para avanzar hacia un Chile más democrático y participativo.
La disminución del porcentaje de votantes para que los plebiscitos sean catalogados como
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vinculantes es un piso mínimo para generar instancias de decisión desde la ciudadanía. Pese a
ello, estos procesos participativos son manipulados políticamente, como fue el caso de la consulta
ciudadana realizada en la comuna de Lampa por el toque de queda juvenil, donde los porcentajes
de participación son muy bajos y, por tanto, los resultados no son representativos.
Sin duda, aún nos falta avanzar en los temas que interesan a la ciudadanía y en transformar a los
municipios en espacios locales de decisión. Si creemos en un país democrático y participativo,
esta es la base para seguir avanzando en la participación ciudadana real.
No tengamos miedo a las comunidades, a su opinión, a sus anhelos y sueños, ni al proyecto de
ciudad que ellas puedan definir junto con otros vecinos y vecinas. Es impresentable ver cómo
estos procesos son bloqueados desde las autoridades.
Como Partido Comunes, el pasado martes 18 de junio presentamos al ministro del Interior y
Seguridad Pública, entre otras iniciativas de dimensiones democráticas, una propuesta que busca
generar mecanismos de participación directa que devuelvan la soberanía a su origen y posicionen
a la ciudadanía como protagonista de su vida y de su propio destino colectivo.
La principal motivación para participar es la toma de decisiones, la posibilidad de cambiar las
cosas que vivimos y la posibilidad de incidir en nuestros territorios. Si no cambia nada, no sirve.
¡Plebiscitos vinculantes y participación ciudadana real ahora!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los integrantes de la comunidad sorda que se
encuentran en las tribunas.
Desde hace 25 años sufro un problema auditivo en mis dos oídos, y aunque no he perdido el
ciento por ciento de la audición, he vivido las complejidades y discriminaciones que sienten los
discapacitados auditivos en nuestro país. El Estado claramente está en deuda con todas y con
todos los sordos que viven en Chile.
Este proyecto es sumamente noble. Es fundamental reconocer la lengua de señas chilena no solo
como la lengua natural de nuestra comunidad sorda, sino que considerarla originaria y declararla
patrimonio intangible.
Además, se debe incorporar el uso de la lengua de señas dentro de los ámbitos educacional,
laboral, de salud y en la sociedad en general, para que la inclusión de la comunidad sorda sea
cada vez más una realidad.
Con este propósito, a fines del año pasado, a través de la Comisión de Salud, oficié a todos los
servicios de salud del país, a fin de saber sobre la existencia de traductores de lengua de señas o
de capacitaciones de los respectivos equipos de profesionales en cada una de las dependencias.
Lamentablemente, las respuestas recibidas de los servicios de salud fueron muy preocupantes,
porque mayoritariamente informaron de la no existencia de traductores de señas, y también la
inexistencia de capacitaciones a su personal, dejando en evidencia la escasa o casi nula
conciencia de los propios servicios de salud sobre la importancia de contar con profesionales que
entiendan el lenguaje de señas en los distintos niveles de atención: primario, secundario y
terciario.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espero que el proyecto venga a mejorar las actuales condiciones y, sobre todo, garantice los
derechos de la comunidad sorda de nuestro país, su lengua de señas y su propia cultura.
Además, espero que a los profesionales que ejercen como traductores se les brinde el apoyo
necesario para hacer que el país sea cada vez más inclusivo.
Anuncio mi voto a favor de la iniciativa aprobada en la Comisión de Desarrollo Social, y que votaré
en contra las modificaciones que se hicieron en la Comisión de Educación. Además, reafirmo mi
compromiso absoluto de seguir avanzando y fiscalizando en esta materia para que, de una vez por
todas, nos hagamos cargo de la realidad que vive la comunidad sorda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OPOSICIÓN A INSTALACIÓN DE CENTRO INTEGRAL DE GESTIÓN DE
RESIDUOS INDUSTRIALES EN LOCALIDAD DE RUNGUE, COMUNA DE TILTIL
(Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra la diputada
Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero en este hemiciclo manifestar el sentir de miles de pobladores de la
comuna de Tiltil, específicamente de la localidad de Rungue, que conviven con más de 30 diversas
fuentes de contaminación.
El relleno sanitario de la empresa KDM, el plantel de crianza de cerdos Porkland , la planta de
Cemento Polpaico, y los tranques de relave de Codelco y Anglo American son algunas de las
actividades de las empresas que convierten a la comuna en una Zona de Sacrificio.
En las próximas semanas, los vecinos de Rungue y de gran parte de la zona norponiente se verán
afectados por el proyecto de la empresa Ciclo S.A., que tiene como objetivo la eliminación de
residuos industriales peligrosos y no peligrosos provenientes del norte y sur del país, lo que se
traducirá en mayor contaminación y una peor calidad de vida.
El proyecto no ha estado exento de polémica y motivó la presentación de dos reclamaciones de
los vecinos; sin embargo, ambos recursos fueron rechazados este 1 de agosto por el Segundo
Tribunal Ambiental, lo que constituye un espaldarazo a la iniciativa de Ciclo.
Conocemos las maniobras de la familia Tomic para sacar este proyecto a toda costa; pero no les
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tenemos miedo ni a ustedes ni a los 85 millones de dólares de costo de esta inversión.
El Estado, a través del plan regulador metropolitano, determinó que Tiltil se convirtiera en el patio
trasero del Gran Santiago, recibiendo todos los desechos y basuras del resto de las comunas.
Ayer, estuvimos con la comunidad de Rungue y vimos su frustración y angustia. Los vecinos están
dispuestos, seguirán en pie de lucha y no los vamos a dejar solos.
Desde este espacio, desde esta diputación, les decimos que pueden contar siempre con nosotros.
Vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para detener este proyecto.
Al mismo tiempo, trabajaremos codo a codo con el municipio si es necesario para recuperar el
terreno perdido, hace más de tres años.
Vean aquí a una compañera en esta lucha, tal como se lo dije a los compañeros del colectivo
Acción Ambiental y de la junta de vecinos de Rungue.
Vamos todos por la justicia, la salud y el buen vivir de Rungue y todo Tiltil.
No a Ciclo, no a Cigri.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11).
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes  genéricos  y  evitar  la
integración vertical de laboratorios y farmacias.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos por diputada o diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesiones 54ª y 55ª de la presente legislatura, en jueves
18 de julio de 2019 y miércoles 24 de julio de 2019, oportunidades en que se rindieron los
informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, hace algunos años, tras el escándalo de colusión entre las grandes cadenas de
farmacias, se impulsó la llamada “ley de fármacos”, que vino a regular aspectos como las recetas
médicas y la obligación de las farmacias de vender medicamentos genéricos. Sin embargo, existe
una serie de aspectos que quedaron al debe, lo que ha impulsado la discusión de este nuevo
proyecto de ley.
Uno de esos aspectos es la llamada “integración vertical”, es decir, aquellas farmacias que tienen
sus propios laboratorios y que, por tanto, producen sus propios medicamentos, dejando en
absoluta desventaja al resto de laboratorios y sus productos, sobre todo en relación con los
bioequivalentes genéricos, generando, además, un negocio sumamente peligroso que no solo
restringe la comercialización de los medicamentos bioequivalentes genéricos, sino también el
acceso a otras formas de medicina alternativa, como la cannabis medicinal, la homeopatía y las
medicinas tradicionales de nuestros pueblos originarios, entre muchas otras formas de sanarnos,
acotando todo al uso de pastillas.
Según un estudio del ISP, solo durante el primer trimestre del 2018 en Chile se vendieron más de
11 millones de cajas de medicamentos, lo que corresponde a cerca de 1,8 millones de pastillas
diarias, sin considerar las que se entregan en los centros de salud ni las que se compran en el
mercado informal.
Estas cifras dejan a la vista la compleja situación que tenemos en nuestro país en relación con la
automedicación,  la  cual  se  podría  haber  abordado  y  enfrentado  con  este  proyecto.
Lamentablemente, propiciar la venta de medicamentos en las góndolas de los supermercados va
justamente en el sentido contrario, ya que en vez de controlar el consumo se fomenta la
automedicación y la consiguiente intoxicación por el excesivo consumo de fármacos.
Es necesario comprender que los medicamentos no son bienes de consumo como lo pueden ser
los artículos de aseo o de librería o los abarrotes. Los medicamentos deben ser entendidos como
bienes esenciales para el interés general de la nación y la salubridad pública de la población.
A su vez, las farmacias deben ser consideradas como centros de salud para todos los efectos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legales. Por este motivo, el Estado debe fomentar el establecimiento de farmacias que sean parte
de la red de salud para poder garantizar la adquisición de medicamentos a toda la población. Los
supermercados no pueden hacer esa tarea.
En ese sentido, valoramos profundamente el esfuerzo que realizan las farmacias populares y
municipales, a lo largo del país, de llevar responsablemente los medicamentos a la población a
precios económicos y asequibles. Se trata de una lucha que debemos fomentar y apoyar en contra
del lucro y el negocio de la poderosa industria farmacéutica.
Es fundamental regular los precios de los medicamentos para que se cobre lo justo por ellos y que
nunca más se abuse de nuestra gente. Sin embargo, esta regulación no necesariamente se verá
reflejada en una baja en los precios de los medicamentos, por lo que el siguiente desafío es
garantizar a toda la población no solo la disponibilidad o el acceso a los medicamentos, sino su
adquisición a un precio justo.
Hace algunos años nos impactó la colusión entre las farmacias, en que la avaricia y el lucro de
unos pocos fue más importante que la salud y el bienestar de los chilenos y chilenas. Los
responsables de la mayor estafa realizada a la salud de nuestra gente solo pagaron con la
imposición de recibir clases de ética.
Hoy podemos avanzar hacia el derecho de todos y de todas a acceder a la atención de salud, a
través de medicamentos económicos, y a quitar cada día un poquito de poder a la industria
farmacéutica, que controla mucho más de lo que debería.
Seamos responsables con nuestra gente y su salud. Un país sano es el primer indicador del
desarrollo humano y de la aspiración de alcanzar una mejor calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidenta, como muchos recordarán, en septiembre de 2015 la Región de Coquimbo sufrió
un terremoto y un tsunami que dejó miles de viviendas en el suelo y a quince compatriotas
fallecidos.  Una  vez  que  comenzó  la  reconstrucción  de  mediaguas,  algunas  empresas  de
distribución eléctrica exigieron altos pagos a las familias para volver a habilitar empalmes y
medidores de las casas azotadas por la catástrofe.
Ese abuso fue la génesis del proyecto de ley que hoy volvemos revisar y debatir.
Qué duda cabe de que el retiro y reposición de empalmes y medidores en casos de catástrofes
como sismos, salidas del mar, temporales u otras calamidades deben ser costeados por las
empresas distribuidoras y no por las familias afectadas.
Sin embargo, durante la discusión del proyecto anterior se defendió que no se podían imponer
nuevas exigencias a las empresas sin un pago de por medio. Es decir, ante una catástrofe, se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debía pagar la reposición de medidores y empalmes a las empresas, porque este costo no estaba
considerado dentro de las exigencias de los contratos iniciales; como si acaso pudiésemos
predecir los terremotos, temporales y tragedias que nos afectan como país.
¿Qué solución dieron los parlamentarios del período anterior? Traspasar la propiedad de empalmes
y medidores a las empresas. Así, las instalaciones pasarían a ser parte de la red de distribución y
las compañías serían las responsables de su funcionamiento ante cualquier evento.
Sin embargo, lo anterior se vio cruzado por el cambio de medidores por dispositivos inteligentes.
Esta nueva tecnología se plantea que apuntará a mejorar la calidad del servicio, modernizar la red
y transparentar el manejo de uso de los datos. No obstante, las principales beneficiadas con su
implementación son, justamente, las empresas distribuidoras, que reducirán drásticamente sus
planillas de personal.
El costo del cambio de medidores, a través de los artículos transitorios que hoy se busca derogar,
lo pagaba la ciudadanía sin que fuera asumido por las empresas. Hoy, volvemos a retomar la
discusión de este proyecto, producto de la indignación ciudadana hacia el Congreso Nacional y las
leyes que se aprueban.
Yo no estuve en el período anterior, por lo que no voté por la iniciativa que se convirtió en la ley
que hoy se intenta modificar, pero soy clara al plantear que quienes lo hicieron, en especial el
Senado, se hagan responsables de las modificaciones que introdujeron y de su votación.
Lo que hoy debemos hacer es devolver la propiedad de los empalmes y medidores a la gente que
es propietaria de las viviendas, para que las empresas no sigan lucrando.
Es necesario que reflexionemos sobre la tarea que tenemos; que legislemos con prolijidad y con
responsabilidad hacia nuestra gente. No podemos volver a validar un abuso en la Cámara de
Diputados, sea la empresa que sea, del área que sea. Aquí estamos para legislar para la
ciudadanía, su desarrollo y su bienestar, y no para quienes financian las campañas.
Revisemos este proyecto, de manera que la norma vuelva al sentido original, que fue solo frente a
catástrofes naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, sin lugar a dudas es fundamental que se avance en procesos de integración
social urbana y que las viviendas sociales dejen de estar en las periferias de las ciudades, con
pocas áreas verdes, sin conectividad y con una insuficiente dotación de servicios urbanos.
Es necesario hacernos cargo de la situación de los miles de allegados en el país, como también de
los campamentos y asentamientos informales, que surgen precisamente de la necesidad de
vivienda que existe. Es urgente generar una nueva política de vivienda para Chile.
Las viviendas entregadas por el Estado para las personas que requieren un techo deben, además
de tener altos estándares de calidad, estar integradas a la ciudad.
Este proyecto afirma buscar aquello, pero con lo que finalmente nos encontramos es con un
proyecto distinto a lo que afirma buscar.
Por una parte, tenemos la entrega a inmobiliarias de terrenos urbanos pertenecientes al fisco para
la construcción de proyectos con cuotas de viviendas sociales. Es absolutamente innecesario el
traspaso de los terrenos a las inmobiliarias. Además, no se fijan a través de un proyecto dichas
cuotas, sino que quedan al arbitrio de un reglamento.
Los resultados de un estudio de simulación realizado por académicos de la Universidad Católica
mostraron que los incentivos para el inversionista privado tienen que ser del 80 por ciento hacia
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
arriba para poner un 10 por ciento de vivienda social. ¿En verdad vamos a sacrificar terrenos que
nos pertenecen a todos por solo un 10 por ciento de vivienda social y el resto en beneficio de los
privados?
Por otra parte, vemos como este proyecto pasa por encima de instrumentos de planificación
territorial, los cuales, si bien no tienen la suficiente participación democrática y ciudadana que nos
gustaría, efectivamente cuentan con un nivel de legitimidad mayor que un decreto de un
funcionario de turno del ministerio.
Además,  este  proyecto  vulnera  abiertamente  las  zonas  típicas  fijadas  en  el  Consejo  de
Monumentos Nacionales y los sectores de conservación histórica listados en los distintos planos
reguladores comunales, intercomunales y metropolitanos.
Aprovecho de saludar a los vecinos y vecinas de la Asociación de Barrios y Zonas Patrimoniales,
que reúne a cerca de 150 organizaciones de la sociedad civil, con quienes hemos tenido un trabajo
en conjunto para pensar una nueva ciudad.
En definitiva, lo que busca este proyecto no es generar una efectiva integración social urbana, sino
generar condiciones favorables para el desarrollo de la inversión privada inmobiliaria.
Finalmente, creo que también es necesario reflexionar en torno al concepto de integración, ya que
parte del supuesto de que no existe igualdad de condiciones de participación y, por tanto, hay un
alguien que integra a un otro.
Además, a nivel del territorio podemos hablar de condiciones de cercanía; pero eso no
necesariamente genera lógicas de integraciones reales, ni de acceso a servicios como salud y
educación y al mercado laboral.
Todos queremos vivir en ciudades que tengan entornos democráticos. Por eso, vamos a votar en
contra y rechazamos este proyecto. La patria...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda.
He escuchado atentamente el debate. Estas discusiones tienen un problema: se vuelven difíciles y
complejas de entender para la ciudadanía. Se comienza a generar la sensación de que son
debates que se deben dar solo en el ámbito de los especialistas, de los técnicos y profesionales
expertos en la materia. La verdad es que no tengo nada contra ellos, pero me gustaría aportar a
esta discusión intentando abordar una arista poco explorada en los debates sobre política
económica. Me gustaría hablar sobre el motor de la economía, las trabajadoras y sus familias, a
quienes represento o pretendo representar en el Congreso Nacional; sobre la ciudadanía, a la que
se la ha excluido de estas decisiones, pero a la que le toca vivir sus consecuencias, esa que
produce la riqueza que financia el Congreso y los sueldos de todos los que estamos aquí.
El debate que damos hoy es importante para Chile porque tenemos la oportunidad de romper con
una forma de legislar que ha predominado en los últimos 40 años, sustentada en proteger los
intereses de unos pocos. Ese 1 por ciento de nuestro país mira desde su ombligo los problemas
más urgentes, incapaz de entender siquiera un poco la dramática realidad de las mayorías de
nuestro país. Ellos, los superricos, aunque les moleste, acumulan un tercio de los ingresos del país.
Ni siquiera imaginan lo que es vivir con un sueldo mínimo.
Nuestra historia está llena de ejemplos de legislaciones hechas a la medida de los peces gordos,
de las grandes fortunas que acaparan la mayor parte de la renta en base a sociedades
piramidales, esquemas Ponzi , multirrut y toda la serie de trucos que permite la alquimia
financiera neoliberal. Podemos recordar algunas diseñadas en los claroscuros años 90: la ley de
Bancos, la reforma tributaria, la ley de mercado de capitales, todas las cuales financiaron a
quienes poseen grandes fortunas en el país, incluyendo la del Presidente Piñera .
Nuestra historia está marcada por lo sucedido en el Banco de Talca, los casos Soquimich , Penta y
los perdonazos del Servicio de Impuestos Internos a La Polar, Cencosud y a la minería privada. Sí,
la historia de la política chilena ha sido de aquellos que han utilizado la democracia para abultar
sus bolsillos, la historia de los poderosos de siempre.
Hoy tenemos la posibilidad de que se retome ese origen más puro de la democracia, el sentido de
mayorías, una política y un Congreso Nacional que apunten a aquellos que se parten el lomo para
vivir: mujeres, niños, niñas, ancianos, trabajadores y estudiantes que simplemente no tienen otra
cosa más que ofrecer que su trabajo.
Los invito a que hoy rompamos con esa triste historia y empecemos a escribir la historia popular,
de esa ciudadanía que sigue esperando respuestas del Congreso Nacional, que sigue esperando
soluciones. Dejemos de pensar el mundo desde los terminales de la bolsa y los privilegios de los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empresarios y empecemos a hablar de cómo terminamos con la pobreza y le damos respuestas a
la gente. Ya es suficiente que se siga mirando el mundo y ofreciendo soluciones desde Vitacura ,
desde Las Condes, desde el Fondo Monetario Internacional, desde los paraísos fiscales o desde la
impunidad.
Les aseguro que si les explicamos a aquellos que tienen que vivir con pensiones de miseria que
esta reforma busca subsidiar a los más ricos con 833 millones de dólares, no estarían de acuerdo;
si les explicamos a las jefas de hogar que deben tener dos trabajos para sustentar los gastos
básicos de su familia que el Estado va a disminuir su recaudación gracias a la integración del
sistema tributario, les aseguro que les parecería injusto; si le explicamos a cada trabajador y
trabajadora, que ven cómo la vida se encarece y el salario se hace humo, que habrá quienes
tendrán exenciones tributarias mientras ellos siguen pagando IVA, y que con esta reforma pagarán
más IVA por las plataformas digitales, estarían en contra, porque ello puede significar dejar de
comprar comida.
Finalmente, si le explicamos a la gente que esta reforma no ayuda a las pymes porque ni siquiera
las considera, a pesar de que representan el 98 por ciento de las empresas de nuestros país y el
80 por ciento de los empleos, les aseguro que no quedaría duda de que el gobierno está pensando
en su grupo de amigos y no en la ciudadanía.
Les aseguro que la ciudadanía no querría esta reforma tributaria, pues la consideraría injusta y
perversa. Tampoco querría la reforma de pensiones, porque, aunque a algunos les cueste
aceptarlo, es de sentido común que no se puede lucrar con la educación, con las pensiones ni con
los derechos más fundamentales de las personas.
Es de Perogrullo decir que todos tienen que pagar contribuciones, sin excepciones; que quienes
tienen más deben pagar más, como único mecanismo para repartir de manera justa una riqueza y
una  producción  colectiva  que  solo  fue  posible  porque  hubo  personas  que  trabajaron
colectivamente para aportar al desarrollo del país. Esa sí es una estructura tributaria, una forma
de distribuir la propiedad colectiva, de la que se apropian unos pocos privilegiados.
Les aseguro que aquella madre trabajadora que tiene que endeudarse todos los meses para vivir,
a pesar de su trabajo precario y el trabajo doméstico que desempeña en su hogar, no está
esperando que pensemos en aquellos que lo tienen todo, sino en aquellos que tienen poco o nada.
Por eso les pido que no nos engañemos. Se han dado argumentos empíricos de lo perjudicial que
es para nuestro país la integración del sistema tributario. Les pido que hoy hagamos historia y nos
pongamos los lentes de los que viven en regiones, de las minipymes que generan empleo, de
quienes les cuesta llegar a fin de mes, de quienes están endeudados, es decir, de la gente común.
Por ende, pensemos cómo mejorar la vida de ese 99 por ciento de la población.
No queremos más un Congreso Nacional que defienda los intereses de los superricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, el día de ayer, 23 de septiembre, en la vecina Argentina se conmemoraron 72
años de la promulgación de la ley que instauró el voto femenino en ese país de la mano de la gran
Evita Perón. En nuestro país, la gran Elena Caffarena , abuela de nuestra compañera diputada
Pamela Jiles , junto con otras dirigentas y con el apoyo del presidente Pedro Aguirre Cerda ,
impulsó un proyecto que ingresó al Parlamento en 1941. Sin embargo, el mismo durmió en el
Congreso durante ocho largos años, hasta que organizaciones como el Memch y la Fechif
impulsaron una gran presión social para que los sectores tanto conservadores como liberales
tomaran en cuenta la importancia de “darnos permiso” a las mujeres para decidir sobre los
destinos de la patria.
El proyecto finalmente fue aprobado en enero de 1949, tras casi 20 años de discusión pública y
ocho años en el Congreso; es decir, el Parlamento se demoró años en conceder a las mujeres el
mismo valor que los hombres respecto de los derechos y deberes cívicos.
¿Por qué traigo ese dato a colación? Para que tomemos conciencia de las demoras que muchas
veces viven los proyectos en el Congreso. No esperemos que pasen 20 años de debate para la
incorporación real y concreta de las mujeres a las instancias de conducción de nuestro país, a
través, por ejemplo, de la implementación de cuotas de género cada vez más contundentes.
Con la reforma al sistema binominal se incluyeron cuotas de género que buscaban aumentar el
número de mujeres en cargos de elección popular, lo que tuvo resultados positivos al lograr que
35 compañeras ocupáramos escaños en este hemiciclo. Sin embargo, aquello sigue siendo
insuficiente.
En relación con el proyecto que tratamos hoy, saludo el compromiso del gobierno con el ingreso
de indicaciones sobre gasto fiscal, lo que se verá traducido en un reembolso extra por cada voto
obtenido por candidaturas femeninas. Sin embargo, lamentamos que el proyecto no incluya un
monto especial para los partidos políticos por alcaldesas, concejalas y consejeras regionales
electas, tal como se otorga actualmente para las mujeres electas en el Parlamento.
Hay que entender que con financiamiento se promueve la participación real de las mujeres en la
política y en los espacios de toma de decisiones. Nosotras no estamos por un saludo a la bandera
ni para ser el arroz graneado para llenar listas encabezadas por varones; estamos por una paridad
real entre hombres y mujeres. En ese mismo sentido, dejo en claro que nuestra lucha ha sido
siempre y seguirá siendo la paridad absoluta de género en todas las candidaturas y, por ende,
también la implementación de cuotas de 50 por ciento entre hombres y mujeres.
Por lo tanto, aunque sigue siendo insuficiente, consideramos positiva la implementación de cuotas
del 60/40 por ciento para las elecciones de consejeras y consejeros regionales y de concejalas y
concejales, pero lamento la eliminación de esta aplicación a los cargos uninominales, como
alcaldesas y gobernadoras regionales. ¿Cuál es el temor que se tiene a que las mujeres ocupemos
esos lugares? ¿Tanto les duele dejarnos espacios de poder? ¿Siguen pensando que lo hacemos
mal?
A lo largo de nuestra historia encontramos ejemplos, como el de Carmen Lazo, Mireya Baltra ,
Laura Rodríguez , Gladys Marín , Laura Soto y otro puñado de grandes dirigentas que, pese a todas
las dificultades de su época, pudieron romper las barreras y llegar a los espacios de poder ante la
resistencia de quienes tomaban las decisiones.
Si nos vamos a las bases sociales de nuestro país, la mayoría de las dirigencias están en manos de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres, compañeras que salen a la calle, hacen la pega, mueven los barrios y organizan a los
vecinos, pero nunca llegan a los verdaderos espacios de toma de decisiones.
¿Qué sucede? ¿Se sienten incapaces de asumir esas responsabilidades o son los partidos políticos
los que les cierran las puertas?
Sinceremos nuestras posturas. Si queremos una inclusión real de las mujeres en la política como
protagonistas y no como adorno, avancemos en la paridad en todos los cargos de elección popular
Recién hace 70 años se nos dio el espacio para que las mujeres pudiésemos votar. Hoy estamos
peleando por más espacios reales para la toma de decisiones. Acabemos de una vez por todas con
la sobrerrepresentación masculina en los espacios de poder. Somos el 50 por ciento de la
población y el 49,5 por ciento de la fuerza de trabajo. Por lo tanto, tenemos derecho a ser parte de
las grandes decisiones de nuestro país.
Construyamos un Chile feminista para todas y todos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08)
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Esteban
Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Matías Walker .
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el litio es un mineral con propiedades especiales, como la conducción del calor y
la electricidad, y se utiliza como materia prima en distintas industrias. Las baterías representan su
principal aplicación y, según datos de Cochilco, en la última década se ha producido un aumento
del 8 por ciento anual en la demanda de este recurso.
Chile, además, con cerca del 40 por ciento del mercado, es el líder mundial en su producción. ¡Qué
duda cabe de que el litio puede convertirse en el pilar fundamental de la economía futura de
nuestro país!
Nuestra Constitución Política establece, en su artículo 19, numeral 24º, que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas. Además, se hace una
distinción entre aquellas sustancias que pueden ser objeto de concesiones de exploración o de
explotación y aquellas otras sustancias que no pueden ser objeto de ningún tipo de concesión. En
ese sentido, el decreto ley N° 2886, de 1979, reservó al Estado la explotación del litio por razones
de  interés  nacional,  exceptuando  las  concesiones  mineras  que  se  hubieren  constituido
válidamente antes de esta determinación.
Sin embargo, la privatización de la empresa Soquimich en los años 80 y las decisiones
privatizadoras en los años 90 y 2000 hicieron que un recurso con tanta proyección económica
como puede ser el litio quede en manos de gente de la calaña de Julio Ponce Lerou. Además,
durante el año pasado se vendió el 22 por ciento de dicha empresa a la empresa china Tianqi , en
un acto que va directamente contra los intereses de la patria y que, incluso, podríamos catalogar
de inconstitucional.
Junto con las diputadas Yeomans y mi compañera del Partido Comunes Camila Rojas, presentamos
durante 2018 un recurso de nulidad de derecho público para frenar los abusos y las decisiones
antipatrióticas que se estaban tomando en relación con el litio.
En esa misma línea, creemos que este proyecto es fundamental para poner por delante la defensa
de nuestra patria, sus recursos naturales y, por consiguiente, el desarrollo de nuestra gente.
Tenemos claro que a la derecha no le agrada este proyecto; no les gustan las palabras de utilidad
pública, interés general de la nación, expropiar; les da miedo y dan vueltas en círculos, y la
mayoría de las veces tampoco les ha importado mucho la soberanía nacional, la patria ni el
cuidado de los recursos naturales para el desarrollo del pueblo. Ya quedó demostrado con la
aprobación del TPP-11 y la entrega de nuestra soberanía nacional a los intereses de las
multinacionales.
Es momento de que dejemos de lado los intereses mezquinos y tomemos las mejores decisiones
para el futuro de Chile. La explotación, industrialización y comercialización del litio debe ser de
interés nacional. Asimismo, la empresa Soquimich debe ser recuperada de las manos de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
corrupción y volver a convertirse en la piedra angular del progreso y desarrollo para los chilenos y
chilenas.
¿Cuándo será el día en que nos atreveremos a dar un paso adelante? ¿Cuándo tomaremos la
valiente decisión de recuperar lo que le pertenece a todos los chilenos y chilenas? ¿Cuándo
comenzaremos a aprovechar la oportunidad histórica que tenemos de ponernos a la cabeza
mundial del desarrollo de baterías, de la acumulación de energías limpias y, en definitiva, del
bienestar del país? Yo me atrevo a hacerlo hoy.
Honorables de izquierda, de derecha o de centro, atrevámonos hoy a devolver a Chile su riqueza;
pensemos en los próximos cincuenta años y en el desarrollo económico de las futuras
generaciones.  Votemos  a  favor  este  proyecto  y  empecemos  a  hacernos  cargo,  como
representantes de la elección popular, de defender los intereses de las mayorías. ¡Vamos a
recuperar el litio!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN
DEL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ORGANISMOS PÚBLICOS
COMPETENTES EN RELACIÓN CON LA CRISIS QUE AFECTA A CHILE EN EL
TRATAMIENTO DEL VIH/SIDA DESDE EL 2010 HASTA EL 2018 (CEI 22)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación del
Ministerio de Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que
afecta a Chile en el tratamiento del VIH/SIDA desde el 2010 hasta el 2018 (CEI 22).
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, se destinaran diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas
Diputada informante es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación del Ministerio de Salud y otros
órganos públicos competentes en relación a la crisis que afecta a Chile en el tratamiento del
VIH/Sida desde el año 2010 hasta el año 2018 (CEI 22), sesión 55ª de la presente legislatura,
en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES (Presidente).-
Tiene la palabra la señorita Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, para comenzar quiero saludar a todas las organizaciones que se encuentran en
las tribunas y que nos acompañaron durante todo el trayecto de esta comisión investigadora,
especialmente a quienes siguen trabajando con nosotras en la Mesa Técnica Social para proponer
políticas en torno al VIH.
Este debe ser el comienzo de una nueva etapa en la lucha contra el sida en nuestro país. A
principios de este año y tras conocer que casi 7.000 personas se sumaban a la lista de quienes
viven con el virus, tomamos la iniciativa de generar esta comisión investigadora para indagar las
causas y responsabilidades políticas que están detrás de esta pandemia en nuestro país.
Hoy estamos hablando de la primera instancia formal de este congreso que trata en profundidad
esta crisis sanitaria. Es fundamental que tomemos el peso de nuestra responsabilidad como
legisladores y fiscalizadores de las acciones del Estado, y tomemos cartas en el asunto ante la
grave situación que estamos viviendo con el actual aumento de cifras, más aún cuando el 96 por
ciento de los nuevos casos se concentran en jóvenes entre los 15 y los 29 años.
Queremos dejar en claro que el Estado de Chile, principalmente a través del Ministerio de Salud,
es el que debe asumir la responsabilidad política de la situación actual del VIH/sida, ya que tanto
las metas propuestas como las estrategias adoptadas durante la última década no dieron el ancho
y hoy nos tienen frente a una epidemia.
Si bien valoramos el trabajo que se realiza en relación con el tratamiento de las personas que
viven con el virus, creemos que es un error que el ministerio destine más del 90 por ciento del
presupuesto al tratamiento, dejando a un lado las áreas de prevención, diagnóstico e investigación
científica.
De hecho, una de las principales causas del aumento en la transmisión del virus durante los
últimos diez años ha sido la ineficaz política de prevención, ya que recién en 2018, ante el
explosivo aumento en las cifras, el ministerio fijó como objetivo la disminución de la transmisión a
través de estrategias de prevención.
Las  intermitentes  campañas  comunicacionales  desarrolladas  en  los  últimos  años  fueron
deficientes, insuficientemente específicas en la definición de objetivos y audiencias, y, además,
generaron estigmatizaciones y estereotipos sobre quienes viven con el virus. El formato de spot
navideño no cumple con la entrega de información, ni con dar el llamado de alerta que
requerimos.
Por otra parte, el Ministerio de Educación también debe asumir su responsabilidad ante la falta de
diseño y ejecución de una política de educación sexual integral, cediendo históricamente ante las
presiones de las iglesias y los sectores más conservadores de nuestro país. Señor Presidente, la
educación sexual integral es el primer paso en la prevención del VIH/sida.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Año tras año hemos sido testigos de decisiones irresponsables por parte de distintos gobiernos.
Hoy, desde el Poder Legislativo, estamos cumpliendo con nuestra parte. Es momento de que a
partir de la aprobación de este informe, el Ejecutivo tome la sartén por el mango y sea
protagonista de las políticas que evitarán el aumento de casos, desarrollando una política de
Estado en esta materia sin matices ideológicos ni religiosos, factores que han impedido mejores
resultados.
El Ejecutivo debe priorizar el establecimiento de un organismo coordinador interministerial que
tenga una profunda vinculación con las organizaciones sociales, comunitarias y académicas, y que
pueda diseñar, aplicar y evaluar una nueva estrategia nacional de prevención, diagnóstico, control
y tratamiento del VIH/sida.
En términos presupuestarios es fundamental que el Ejecutivo aumente la asignación, y que
además estos recursos, sin dejar a un lado el diagnóstico y tratamiento, sean destinados con
mayor esfuerzo a la implementación de estrategias de prevención combinada.
El Ministerio de Salud debe asegurar el funcionamiento de todos los policlínicos infectológicos
prometidos y que aún están pendientes, además de hacerse cargo de desplegar campañas de
pesquisas focalizadas en las poblaciones claves, consolidando la implementación del test rápido e
incorporando el autotest, autorizando su venta en farmacias para tener un mejor diagnóstico.
Por otra parte, el Ministerio de Educación debe enviar de una vez por todas el proyecto que integra
la educación sexual a partir de quinto año de enseñanza básica y comprometerse en avanzar
realmente hacia el diseño y ejecución de una educación sexual integral que desde la más
temprana infancia prepare a nuestros jóvenes para vivir una vida sexual sana. No sigamos
permitiendo que los sectores conservadores sean los que decidan qué pueden o no pueden
aprender nuestros niños y niñas.
Finalmente, debemos volver a generar una relación virtuosa entre el Estado y las organizaciones
sociales. Son ellas -nos acompañan hoy en las tribunas las que le ponen el hombro a la lucha
contra el VIH/sida y las que conocen de primera fuente los problemas que existen. Es con ellas con
las que se deben diseñar y ejecutar las políticas públicas en torno a la prevención, el diagnóstico y
el tratamiento del virus.
Durante la discusión en la comisión investigadora impulsé la campaña Todes con Gorrito ,
recorriendo  colegios,  clubes  de  adulto  mayor  y  diversos  lugares  públicos  de  mi  distrito,
repartiendo preservativos masculinos y femeninos e informando sobre la prevención del virus. En
este mismo hemiciclo, hace algunos meses, repartí preservativos en distintos escaños. ¿Los
usaron? ¿Los repartieron? ¿Conversaron en sus distritos sobre el tema? ¿De qué manera cada uno
de nosotros está poniendo su granito de arena en esta tarea? ¿Solo lo tomaron como un momento
curioso durante la jornada parlamentaria?
Aun estamos a tiempo. Los invito a que busquen la forma de aportar a la disminución de la
transmisión del virus, de modo que cada vez sean menos las personas que vivan con VIH.
Este año los nuevos casos de VIH/sida ascenderán a 8.000 y todo indica que para el próximo año
llegaremos a cerca de 100.000 personas que vivirán con el virus.
No dejemos pasar el tiempo; no continuemos dejando niños y niñas sin educación sexual; no
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
continuemos estigmatizando a quienes viven con el virus; no continuemos dejando a un lado a las
organizaciones que trabajan día a día en relación con este tema. Hoy es el momento de cambiar
las cosas en serio.
Señor Presidente, hoy es un día histórico, porque como cámara de diputados y de diputadas
tomamos la responsabilidad que nos corresponde en esta grave crisis sanitaria que estamos
viviendo.
Con la memoria de todas y todos los muertos provocados por el virus en nuestro país y con la
fortaleza de todas y todos los que viven con el virus…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios que nos acompañan.
Hoy en Chile -hay un dato estadístico que lo compruebala mayoría de las personas se considera
parte de la llamada “clase media”. Sin embargo, esta clase media en nuestro país es
profundamente frágil: un accidente, una enfermedad catastrófica o el solo hecho de jubilar puede
provocar la pérdida de la estabilidad con la que vivía.
En Chile tenemos una clase media que no ve subir sus sueldos, pero en cambio ve aumentar sus
deudas. Según el Informe de Cuentas Nacionales del Banco Central, publicado en abril de este
año, los hogares registran una deuda equivalente al 73,3 por ciento del ingreso disponible. En
Chile tenemos una clase media sometida a una constante incertidumbre y tensionada siempre por
su poder adquisitivo. En ese sentido, es fundamental generar un sistema de protección para todas
y todos.
Desde el Frente Amplio siempre hemos defendido la existencia de un sistema de seguridad social
contundente por parte del Estado, que pueda dar cobijo a quienes pasan por malos momentos y
no pueden levantar la cabeza. En esa línea, apostamos por fortalecer la educación pública,
mejorar nuestro sistema de salud, levantar el derecho a la vivienda digna y acabar con el sistema
de AFP, todo para defender tanto a los sectores más empobrecidos de nuestro Chile como también
a esa clase media que siempre se las arregla por sí sola.
Al leer el título de este proyecto cuando fue anunciado por el Presidente, pensamos que el
gobierno se comprometía a la creación de una red de seguridad que ayudaría a quienes tuvieran
que enfrentar eventos adversos en el ciclo de la vida a “ponerse de pie y volver a caminar”. Sin
embargo, al discutirlo en la Comisión de Desarrollo Social nos dimos cuenta de que el proyecto
solo pretende facilitar el acceso a la información, para que las personas puedan acceder a la
postulación a beneficios que ya existen y a otros que se pretende crear, pero no asegura una
protección real a la clase media.
Además, no se ha definido concretamente qué significa ser de clase media. El Ejecutivo nunca
pudo explicar a quién específicamente pretende ofrecer este sistema, entendiendo la delgada
línea que separa a la clase media de los grupos más vulnerables. ¿Cuál es la diferencia? ¿Será por
el registro de ingreso? ¿Será por el nivel educativo? ¿Será por el acceso a bienes o créditos? ¿Será
por el número de integrantes del hogar? ¿Será por su sistema de salud?
¿Cuáles son los límites de este sistema?
Todas esas definiciones y certezas son fundamentales a la hora de diseñar lo que se pretende que
sea una política pública efectiva y que solucione las problemáticas reales de nuestra gente. Hasta
ahora no sabemos con claridad para cuánta población estimada está destinado el proyecto.
Tras su paso por las comisiones de Desarrollo Social y de Hacienda, logramos que el proyecto
fuese un poco más sincero y que no generara la expectativa de que se iba crear un gran sistema
de protección, sino más bien una plataforma informativa.
Por lo tanto, aprobaremos las indicaciones de Hacienda y el cambio de nombre del proyecto a
“Red Integral de Protección Social”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Les hago un llamado, colegas: seamos responsables. No generemos expectativas que luego no
podrán cumplirse; no ilusionemos a personas o familias que se autoperciben como de clase media,
pero que en verdad no lo son.
Este proyecto no significa, bajo ningún término, una verdadera protección a la clase media. Solo
consiste en mejorar el acceso a la información.
Avancemos en serio hacia una protección de la clase media, pero fortaleciendo la educación
pública, mejorando la salud y acabando con las pensiones de miseria de los futuros pensionados.
Avancemos por una patria para todos, que se haga cargo de quienes más necesitan apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuatro segundos, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, los estudiantes secundarios tomaron nuevamente la iniciativa de manifestarse
en contra de los abusos, tal como el 2011 hicieron ver su molestia por las precarias condiciones de
vida que sus padres deben bancarse día a día.
El tarifazo en el transporte público desencadenó acciones de evasión en el metro, lo que no fue
escuchado por el gobierno, sino reprimido. El Presiente Piñera no leyó el mensaje y les invocó la
ley de seguridad del Estado, provocando la masiva respuesta ciudadana, que con miles de
cacerolas hizo sentir su malestar.
El gobierno no escuchó, declaró estado de emergencia y detonó un estallido social que se
anunciaba desde hacía mucho tiempo y que hoy cumple su sexta jornada.
El cansancio por tantos abusos ha dado paso a un grito que retumba con fuerza en cada espacio:
¡Chile requiere justicia social ahora! Las desigualdades y la indolencia de una clase política y
económica terminaron de cansar a las chilenas y los chilenos. Sabemos que la mayoría de quienes
están en esta Sala no lo entienden, y probablemente nunca lo entiendan: sus privilegios no les
permiten ver el sufrimiento de sus compatriotas.
Ministro, usted tiene la obligación de buscar soluciones por mandato democrático, a pesar de que
usted es parte de los privilegiados y de quienes no dudaron en privatizar Chile mientras
asesinaban gente en dictadura.
Hoy, desde el gobierno, se pretende sostener esa forma de hacer política: dos mil detenidos,
trescientos heridos y dieciséis muertos, cinco de ellos a manos de agentes del Estado.
En Maipú hoy lloramos a Álex Núñez , vecino que fue asesinado a golpes, a lumazos por parte de
carabineros.
Sí, ministro: usted tiene una responsabilidad política con la mayoría y no con la élite que tanto ha
defendido en su historia. Por eso es tan grave lo que ha hecho, y se ve reflejado en la forma en
que ha gestionado esta crisis: desentendiéndose del movimiento social para buscar acuerdos con
la cuestionada clase política, pensando en arreglar las cosas a la antigua.
Todos los que estamos en este hemiciclo no tenemos la respuesta a esta crisis. La respuesta
debemos buscarla en conjunto con la ciudadanía, conectándose con sus demandas, aceptando
que el pacto social de la transición se extinguió y que llegó la hora de construir uno nuevo, basado
en una asamblea constituyente.
Ustedes abandonaron sus responsabilidades; abandonaron una respuesta política; han respondido
una y otra vez con violencia, infundiendo miedo e incertidumbre, reemplazando la democracia por
las mismas armas y recordándonos lo frágiles que son nuestras instituciones.
Tal como en la historia más oscura de nuestro país, han instalado la idea de enemigo interno y de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la guerra, intentando justificar la represión a la ciudadanía que está en la calle, intentando callar
aquello que ya no se puede, porque ha quedado demostrado que ya no tenemos miedo.
Ministro, escúchelo bien: ¡No estamos en guerra! Es la gente humilde y sencilla que está exigiendo
una vida digna. Usted debe hoy cargar con la muerte de dieciséis ciudadanos y ciudadanas y el
dolor de sus familias. Usted no debería estar aquí, debería estar rindiendo cuentas en tribunales.
Ese es el lugar que a usted le corresponde, porque no le bastó con ser responsable pasivo de las
muertes en la dictadura.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor  Presidente,  de  verdad,  no  sé  si  la  ciudadanía  espera  algo  de  nosotros  o  no.
Lamentablemente, la única instancia que tenemos para poder expresar de forma respetuosa
nuestro sentir y nuestro dolor, lo que la gente hoy nos está exigiendo en la calle, es hacerle ver al
ministro lo que está pasando fuera.
Varios de nosotros, sobre todo los parlamentarios de la bancada del Frente Amplio, hemos ido a
los calabozos para fiscalizar en terreno lo que está sucediendo en las comisarías y no se nos ha
permitido el ingreso.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Le pido que se refiera a un asunto de Reglamento, señora diputada.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Tiene que ver con eso.
Quiero que se analice ese tema, porque no es menor que se nos impida realizar nuestra labor
fiscalizadora en los territorios.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señorita diputada, de acuerdo con lo que estipula el Reglamento, puede responder en la próxima
sesión. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, en medio del movimiento social más grande de las últimas décadas, nos toca
discutir este proyecto de ley sobre las cuarenta horas gracias al empuje y convicción de nuestras
compañeras parlamentarias Karol Cariola y Camila Vallejo , a quienes saludo, y por supuesto
también de la Coordinadora 40 horas, cuyos representantes nos acompañan en las tribunas.
(Aplausos en las tribunas)
Este proyecto cuenta con un amplio respaldo ciudadano -cerca del 70 por ciento de apoyo, según
algunas encuestas-, y determinará un aspecto fundamental de la calidad de vida de los chilenos y
chilenas.
Este proyecto viene a devolver el valor del trabajo a quien lo ejecuta. Por décadas nos
acostumbramos  en  nuestro  país  a  trabajar  mucho,  pero  ganando  poco.  Se  normalizaron
situaciones como realizar horas extras y como sacrificarse al máximo por un trabajo que no
entrega lo suficiente. Se construyó una realidad en la que le sobraba mes al sueldo.
Esta situación es piedra angular del descontento que está llenando las calles con miles de chilenos
y chilenas pidiendo un nuevo pacto social. Este proyecto viene a devolverles la dignidad a
nuestros compatriotas. Los chilenos y chilenas se han acostumbrado a vivir para trabajar, en vez
de trabajar para vivir.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si hoy vemos en la calle un descontento transversal de la ciudadanía es precisamente por la mala
calidad de vida que tienen nuestros compatriotas, en lo cual el trabajo es un aspecto muy
importante.
Creemos firmemente en que podemos vivir de otra forma. Si llegamos hasta este Parlamento es
precisamente para que nuestra gente pueda estar mejor, cumplir sus sueños y tener la capacidad
de satisfacer todas sus necesidades; en general, tener un buen vivir.
Durante las décadas posteriores a la dictadura, el mercado se tomó todos los espacios de la vida
de los chilenos y chilenas: las pensiones, la salud, la educación y sobre todo el trabajo, en el que el
abuso, la explotación e incluso la neoesclavitud han hecho de nuestro pueblo un pueblo infeliz.
Este proyecto devolverá el espacio que necesitan las familias chilenas para que se encuentren,
para que conversen, para que jueguen, para que se amen, y así podamos avanzar hacia un país
más feliz. Este proyecto les devolverá al chileno y a la chilena el derecho a relajarse, a divertirse y
a explorar aquellos aspectos en que nunca han podido realizarse, solo con una hora diaria más con
la que hoy no cuentan.
Soy representante del distrito N° 8, específicamente de la comuna de Maipú. En la villa Los
Héroes, donde yo vivo, también vive Julia , una vecina esforzada, que todos los días debe
levantarse cerca de las 5 de la mañana para poder tomar la movilización que la deja en su trabajo,
y que regresa a eso de las 9 de la noche. Como si eso no fuera suficiente, debe llegar a su casa a
limpiar, a cocinar y a realizar el trabajo doméstico que la mayoría de las mujeres de mi país debe
realizar a diario, además de sus trabajos asalariados.
El trabajo doméstico es un trabajo no pagado, por lo que debemos avanzar en que estas horas
laborales sean reconocidas como tales, de modo que no se siga explotando a nuestras mujeres
chilenas. Este proyecto debe tener un enfoque de género, que equipare y otorgue justicia social,
sobre todo a las mujeres de mi patria.
Este proyecto equilibra la justicia social en un país tan golpeado por los abusos como es el
nuestro, los mismos abusos que hoy tienen a cientos de miles en las calles protestando para que
nosotras, desde estos espacios de toma de decisiones, les arreglemos la vida y nunca más seamos
indolentes al sentir popular.
Desde los territorios se nos ha convocado a hablar sobre este proyecto. Fue así que estuve
presente en las ocho comunas de mi distrito discutiendo este tema, informando a la ciudadanía,
tomando postura en los debates públicos, convenciendo de que es posible vivir mejor. Porque, sí,
podemos vivir mejor y podemos tener mejores condiciones laborales. Depende solo de nosotros.
Hoy más que nunca, con nuestros compatriotas en las calles exigiendo un mejor vivir, debemos
aprobar este proyecto sin miramientos. Acompañemos a las familias chilenas hacia una vida más
digna, con más derechos, más feliz.
Porque sueño con un Chile que sea orgullo para su gente, porque la patria es el otro, las
parlamentarias del Partido Comunes vamos por las cuarenta horas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, por años hemos puesto la voz de alerta acerca de los costos extremos de la
salud para nuestros compatriotas.
Los bingos para pagar operaciones y tratamientos costosos son una triste realidad del Chile que ha
explotado esta última semana, lleno de rabia y cansancio por los abusos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde años, en paralelo al apoyo a estas instancias de solidaridad, hemos estado luchando por
mejoras estructurales al sistema de salud. Desde que asumí como parlamentaria, el año pasado,
dono la mitad de mi dieta parlamentaria a organizaciones sociales que trabajan con niños, adultos
mayores, enfermos, entre otras personas. Sin embargo, en todo momento nos llegan peticiones de
ayuda para operaciones, de regalos para bingos o de ayudas directas para costear tratamientos.
Sin duda, ahí tenemos un problema.
La ley N° 19.996, que establece el sistema GES, y la ley N° 20.850, “ Ricarte Soto ”, sin duda han
sido avances para enfrentar los altos costos de las enfermedades. Ambas normativas fueron el
punto de inicio hacia la dignidad de las familias que sufren por pagar altos costos ante una
enfermedad.
Sin embargo, no ha sido suficiente. El gobierno nunca ha tomado un compromiso en serio con la
salud pública y solo ha ingresado iniciativas insuficientes. El proyecto de fortalecimiento de Fonasa
no impulsa la salud pública; el proyecto sobre hospital digital ha sido un fracaso rotundo, y suma y
sigue.
Hoy discutimos este proyecto que envía el Ejecutivo para intentar bajar el clamor popular que se
manifiesta día a día en las calles. Si bien en la Comisión de Salud el seguro se extendió al tramo A
de Fonasa, lo cual es un avance, el proyecto no se enmarca en una reforma integral al sistema de
salud pública, como lo están pidiendo en las calles no miles, sino millones de chilenos.
Este proyecto es un seguro catastrófico que cubre intervenciones quirúrgicas y tratamientos, pero
es incierto. En primer lugar, solo fortalece la modalidad de libre elección, por lo que no se orienta
a dotar al Sistema Nacional de Servicios de Salud de mayores recursos.
En segundo lugar, no hay una indicación clara de las patologías que ingresan, sino que se deja
esta decisión al reglamento que define el Presidente de la República y según los dineros
disponibles.
En tercer lugar, mantiene el problema para los grupos más vulnerables, que deberán destinar el
40 por ciento de sus ingresos anuales a copagar enfermedades catastróficas. Por ejemplo, quienes
están en el grupo A y que en muchos casos son indigentes, deberán realizar un copago de casi un
millón y medio de pesos para acceder al beneficio. Lo mismo ocurre con el grupo B, que engloba a
beneficiarios con ingresos menores a 250.000 pesos al mes, quienes deberán destinar al copago al
menos la mitad de los ingresos que perciben al año.
En serio, ¿no se podía algo más? Se lo pregunto al ministro de Salud, que no sé dónde se metió,
pero estaba en la Sala recién. Después de ver las movilizaciones más grandes de la historia y a
todo un pueblo en las calles, ¿no se podía hacer un poco más?
Señor Piñera , Chile no quiere más proyectos que vengan a complementar leyes anteriores o a ser
parches y soluciones a problemas menores. Chile necesita una salud para todos y todas y que
nadie tenga miedo a enfermarse porque puede caer en la pobreza absoluta.
Necesitamos avanzar hacia un sistema de seguridad social global, que tanto en salud como en
educación, en pensiones y en vivienda pueda asegurar el bienestar y el buen vivir de la población.
Necesitamos un país más solidario, unido, que reparta mejor, que se preocupe de los que tienen
más necesidades.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile está pidiendo a gritos poder expresarse. Chile quiere cambiar las bases y cimientos de la
transición que ha vivido en los últimos treinta años. Chile quiere construir un nuevo pacto social en
el que estén incluidos todas y todos, no solamente la élite que nos ha gobernado en las últimas
décadas.
Hoy es tiempo de reformas estructurales, no de parches. Hoy es tiempo de que la gente que está
en las calles se pueda expresar sin fusiles apuntándoles, sin toque de queda y sin militares en los
barrios. Vamos por la realización de un plebiscito que permita a la ciudadanía expresar lo que
quiere para el futuro de Chile. Avancemos hacia un plebiscito en el que la gente común decida la
salud que quiere, en el cual señale cómo piensa que debiera ser para que sea digna, para que
tenga el financiamiento que corresponde, para que no haya diferencias entre ricos y pobres.
En este nuevo pacto social, que debemos construir con todos y todas, debe estar garantizado el
derecho a la salud, porque eso nos permitirá tener un pueblo en plenitud, un pueblo alegre, un
pueblo que vive bien y que puede desarrollarse como quiere para seguir construyendo una patria
para todos y todas.
Por las razones señaladas, anuncio que votaremos en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, falta de profesionales, falta de insumos médicos y carencia de recursos son una
constante en las diferentes zonas del país. La crisis social que vivimos estas últimas cuatro
semanas ha dejado en evidencia las demandas de una ciudadanía que solo busca tener
condiciones de vida dignas, y la salud es clave para lograr ese objetivo, que debe considerarse
siempre como un derecho fundamental.
Este año hemos visto que la crisis de la deuda hospitalaria de los municipios con la Cenabast se ha
convertido no solo en un dolor de cabeza para las autoridades de salud, sino también en un
problema de vida o muerte para millones de personas a lo largo del país. Por eso, debemos
garantizar los recursos para los usuarios del sistema público de salud, en especial para las adultas
y los adultos mayores, quienes no cuentan con plenas garantías para seguir con sus tratamientos
médicos en hospitales y consultorios. Existe una grave falta de medicamentos e insumos en los
centros de atención primaria.
Considerando las actuales condiciones, este punto debe ser prioridad a la hora de preparar una
agenda corta social, que se dedique a responder a las urgencias de la gente, las que se han
evidenciado durante las últimas semanas.
El gobierno debe tener claro que un acuerdo por una nueva constitución no significa que la
movilización social se detenga; el acuerdo debe ir acompañado de respuestas rápidas. Para eso,
de una vez por todas, hay que poner un límite a los precios de los medicamentos, porque el
negocio de las grandes farmacias, mes a mes, deja a las familias chilenas sin un peso o
endeudados hasta el cuello. El lucro en la salud expone diariamente a la gente más humilde a la
muerte, situación que refleja lo violento de un sistema en el que solo quien paga se salva.
Hemos propuesto un aumento significativo en la asignación per cápita en la salud primaria, que
llegue a 10.000 pesos por paciente, lo que permitirá superar el grave déficit de insumos que hoy
aqueja a los centros de salud.
Quiero ser enfática en pedir al gobierno que no solo garantice los recursos para la construcción del
hospital de la zona norte de la Región Metropolitana, sino que también utilice bien esos recursos,
porque ese centro hospitalario se ha ofrecido por más de diez años a casi un millón de vecinos de
las comunas de mi distrito.
Por esas y por otras razones, es importante dejar bien en claro que este presupuesto está lejos de
cubrir esta demanda.
Votaré en contra de esta partida, porque el nuevo Chile debe garantizar una salud de calidad para
todos y para todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
¿Habría acuerdo para reducir a tres minutos todas las intervenciones?
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, desde hace largo tiempo venimos siendo testigos de la desconexión existente
entre la clase política, de la que forma parte desde hace mucho tiempo el diputado Coloma , y la
gente que camina fuera de estos muros. Hay un abismo entre los ciudadanos y ciudadanas y sus
representantes, lo que ha quedado de manifiesto luego de una larga lista de salidas de libreto de
ciertas autoridades, entre las cuales podemos destacar las del exministro Larraín , quien
recomendó comprar flores porque estaban baratas; las del ministro que cree que la gente llega
temprano a los consultorios para hacer vida social, o las de la ministra que dijo no haberle tomado
el peso a la importancia que tenía el metro para el buen funcionamiento de la ciudad.
En fin, representantes que se apoltronan en el poder y gozan de sus privilegios, que pierden de
vista este otro Chile, el Chile de los postergados, de los excluidos, de los sin voz, que hoy día han
salido a las calles a exigir recuperar la patria para todos y todas.
Hace cinco años, mis compañeros del Frente Amplio Gabriel Boric, Vlado Mirosevic y Giorgio
Jackson dieron el primer paso al hacer ver que los privilegios de unos pocos indignaban a la
ciudadanía, porque es una grosería que los salarios de las y de los parlamentarios sean treinta y
tres veces un sueldo mínimo.
Estos sueldos millonarios generan una desconexión tal que no permiten a los parlamentarios
entender el sentido de urgencia de las demandas ciudadanas, que una y otra vez son postergadas.
Esa postergación se justifica por la responsabilidad fiscal o el crecimiento del país.
Entonces, es legítimo que la gente se pregunte: ¿Cuándo será el momento de las familias
chilenas? ¿Hasta cuándo debemos seguir esperando? Y aun así, le pedimos a la gente que confíe
en nosotros como sus representantes. ¿Cómo la gente podría confiar si durante treinta años no
hemos sido capaces de dar respuesta a sus demandas? ¿Cómo podrían confiar si han muerto
familiares esperando una operación y hay abuelos que se han suicidado porque no han podido
sostenerse con una pensión de miseria? ¿Cómo pedirles a los niños y niñas del Sename que sigan
esperando y sigan confiando? ¿Cómo pedirles confianza a esos padres y madres que han vivido
para trabajar y darles todo a sus hijos sin que ello parezca ser suficiente?
Dejar de percibir el 50 por ciento de nuestra dieta debe ser entendido como algo más que un
gesto, más que un saludo a la bandera: debe ser considerado un mínimo acto de justicia, un
mínimo paso para reducir la desigualdad, porque aun así tendremos sueldos que están por sobre
la media de lo que perciben los chilenos y las chilenas.
El promedio del salario en Chile es un poco más de 400.000 pesos, casi el 10 por ciento de lo que
deberíamos percibir después de aprobarse esta reforma.
La reducción de la dieta parlamentaria, equivalente a cerca de 50.000 millones de pesos anuales,
corresponde a poco más del 50 por ciento del presupuesto del Servicio Nacional del Adulto Mayor,
a poco más del 50 por ciento del presupuesto anual del hospital del Carmen de Maipú, centro de
salud de alta complejidad, del distrito que represento, que atiende a casi un millón de personas al
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
año de las comunas de Maipú, Cerrillos e incluso Santiago .
Aquí hay argumentos suficientes para apoyar una iniciativa que significa dejar atrás el olimpo,
dejar atrás la terrible herencia de quienes negociaron la transición, olvidando que las instituciones
públicas deben estar al servicio de la gente y no para satisfacer necesidades personales.
Aprovecho de contar una experiencia personal. Vivo en Maipú, en la misma villa hace veinticinco
años. La clase política está tan desprestigiada que cuando gané la elección mis vecinos me
preguntaron cuándo me iba a ir a vivir al barrio alto, como si ganar una elección parlamentaria
fuese un trampolín para cambiar de estatus. Parece que eso ha pasado hasta ahora. Uno sale
elegido parlamentario y, en lugar de responsabilidades, asume privilegios; en lugar de estar al
servicio de la gente, algunos creen que la gente está al servicio de ellos y de ellas.
Las y los parlamentarios somos servidores públicos, gente común, con problemas comunes,
representando a la gente común; pero hay muchos en esta Sala alejados de eso.
Desde el primer día como diputada decidí donar la mitad de mi dieta a un fondo que permite
cubrir las solicitudes de la comunidad organizada y dar respuesta a las necesidades de vecinos y
de vecinas. De seguro, son necesidades que los miembros del Congreso no conocen ni imaginan,
porque son problemas que no llegan a sus burbujas.
Por eso, sorprende la indicación del diputado Coloma , quien pone como carne de cañón a los
funcionarios y asesores de nuestros equipos, y busca reducir a la mitad esta asignación
parlamentaria, aduciendo el mal uso de estos recursos por parte de los diputados.
Finalmente, creo que este proyecto debe ser el primer paso para avanzar seriamente en la
discusión de la propuesta de un congreso unicameral, proyecto que ingresamos en junio pasado,
que, más allá de agilizar los trámites legislativos, reduce el gasto al Estado en más de 50.000
millones de pesos anuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, hace algunas semanas un medio de comunicación publicó una imagen
desgarradora: un abuelo, un jubilado de Concepción, en medio de las manifestaciones, en pleno
estallido social, sostenía un cartel que decía: “Por esos abuelitos que se suicidaron para no ser un
estorbo, Chile hoy se levanta en su memoria”. Tan directo como desgarrador, ese mensaje refleja
la triste realidad que viven más de un millón de personas en el país, cuyas pensiones se
encuentran por debajo del sueldo mínimo, que hoy llega a los 301.000 pesos, obligándolos a vivir
una vida de miseria.
¿Se imaginan ustedes, luego de una larga vida de trabajo, no contar con el respaldo económico
que permita vivir de forma digna? Hoy Chile cuenta con una cifra nefasta: según datos entregados
por el INE, la tasa de suicidios en adultos mayores alcanza los 17,7 casos sobre 100.000
habitantes, lo que supera en 7 casos la tasa nacional. En la mayoría de los casos se trata de
parejas que han vivido una vida juntos y que no pueden más con el agobio de no llegar a fin de
mes.
Esta discusión debe definirse en dos palabras básicas: justicia y dignidad, palabras que este
gobierno, encabezado por el hombre del 4,6 por ciento, pareciera desconocer. ¿Es tan difícil
entender que favorecer las condiciones de vida de las y los jubilados del país es justo?
¿Es tan difícil entender que debemos dar condiciones de vida digna a quienes lo dieron todo
durante su vida laboral?
Como sociedad, no podemos dar la espalda a nuestros pensionados y pensionadas. Debemos
pensar de forma integral una política pública que les garantice una vida digna, que nos garantice
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una vida digna. No olvidemos que vamos hacia la vejez.
Es necesario entregar una pensión que esté en línea con el salario mínimo, atención de salud
garantizada, medicamentos a bajo costo o garantizados en cada uno de los consultorios del país y,
por supuesto, tiempo de ocio, para que sea un júbilo estar viejo.
Hoy estamos debatiendo solo el aumento del 50 por ciento en las jubilaciones del casi millón y
medio de pensionados y pensionadas que son parte de lo que conocemos como el Sistema de
Pensiones Solidarias, nombre pomposo que solo se queda en un buen titular.
De quienes son parte de este sistema, 585.094 personas reciben la pensión básica solidaria, que
alcanza los 110.201 pesos, mientras que 874.062 personas reciben la pensión máxima con aporte
solidario, que llega a los 325.646 pesos.
Podrán entender, entonces, que aquellos jubilados que están manteniendo plazas o trabajan en
conserjerías de edificios lo hacen por necesidad, no porque tengan ganas de seguir trabajando.
Claramente, con esos ingresos, no hay forma de pagar el costo de la vida en este país.
Entonces, en palabras simples, estamos discutiendo si aseguramos o no un piso de poco más de
165.000 pesos para todas y todos los jubilados que son parte de este Sistema Solidario de
Pensiones, no solo de una porción, como propone el gobierno, aduciendo que el costo es alto, esto
es, cerca de 1.500 millones de dólares.
¿En verdad piensan que el costo es alto cuando en Chile, gracias a la serie de reformas tributarias
de los últimos años, se ha permitido que por exenciones a las grandes empresas el Estado deje de
percibir 9.000 millones de dólares al año?
Si estamos pensando en mejorar las condiciones mínimas de vida digna para nuestros jubilados y
jubiladas, debemos dar este pequeño paso y aprobar este proyecto en los términos propuestos por
la Comisión de Trabajo. Es una obligación moral, porque no basta con golpearse el pecho cada vez
que nos encontramos con esta realidad.
Queremos ver quiénes están por favorecer la vida digna de nuestros abuelos y abuelas y quiénes
se esconden en las trampas de la inconstitucionalidad o en las censuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°126. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13114-05.)
Tener presente que este documento se encuentra asociado al Primer Trámite Constitucional en
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que
señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 68 de la Constitución Política de la República,
corresponde votar en general el proyecto.
Además, de conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités
Parlamentarios, aprobado en general el proyecto, se suspenderá la sesión hasta las 17.00
horas, remitiéndose el proyecto a la Comisión de Hacienda para la discusión particular, por
haberse recibido indicaciones del Ejecutivo, tal como señalamos en la mañana.
Para la discusión de este proyecto en el trámite posterior se otorgarán cinco minutos a cada
bancada, una vez que la iniciativa regrese de la Comisión de Hacienda; no hablo del punto de
reunión de ahora.
El plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las 17.30
horas. El proyecto se votará en esta sesión.
Antecedentes:
-Oficio del Senado relativo a la aprobación de insistencia del proyecto (artículo 68 de la
Constitución Política de la República). Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11
de diciembre de 2019, oportunidad en se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
Puesto en votación, en esa oportunidad, el proyecto fue rechazado por la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, primero quiero saludar a los dirigentes que nos acompañan en las tribunas,
representantes de la ANEF, del Colegio de Profesores y de la Confusam, quienes han estado esta
semana con un trabajo intenso. Quiero decirles que no les vamos a fallar; que vamos a aprobar
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
este proyecto, como ustedes lo pidieron.
Sin embargo, quiero observar un par de cosas respecto de este proyecto, que fueron señaladas en
el Senado y retiradas del articulado, con el argumento de que no decían relación con la idea matriz
de la iniciativa que estamos discutiendo.
Por lo tanto, quiero pedir que conste en el voto que hago reserva de constitucionalidad respecto
de este proyecto de ley para los efectos del artículo 93, número 3°, de la Constitución Política, el
cual, por un lado, se ha tramitado como ley simple, en circunstancias de que contiene un artículo,
específicamente el 80 –antes artículo 72, hoy artículo 80-, que viene a modificar una ley orgánica
constitucional,  y,  por  lo  tanto,  debiera  cumplir  con  los  quorum  establecidos  en  nuestra
Constitución Política, lo cual no ha ocurrido en este caso.
Por otro lado, hago reserva de constitucionalidad por regular materias que se encuentran fuera de
las ideas matrices del proyecto que hoy debatimos en la Sala: no estamos para venir a este
espacio a resolver problemas internos entre el contralor y la subcontralora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir a los hombres que conforman la casta política
que nosotras nunca firmamos un acuerdo por la paz; lo que firmamos fue un acuerdo que permitía
un camino para una nueva Constitución. La paz solo será posible cuando haya justicia social, sin
discriminación, y cuando por fin se destierre de la patria la herencia nefasta de Pinochet.
Hoy estamos ante un momento histórico. Nunca antes en nuestra patria había existido la
posibilidad de que el pueblo chileno pudiese escribir el destino de los próximos treinta años.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias a la gente común que así lo ha exigido en las calles, podremos votar por una constituyente
donde la gente decida con paridad de género, escaños reservados para pueblos originarios e
igualdad de oportunidades para independientes.
Hoy quedará claro quiénes son las diputadas y diputados que permitirán el avance de la historia
del pueblo de Chile y quiénes intentarán detenerlo.
Escúchenlo bien: o se está con la gente o contra la gente. ¡Ese es el clivaje que está detrás de esta
votación!
Esta demanda social no es de la izquierda, es de la gente; es una demanda transversal y, por
cierto, no le pertenece a ninguno de los que han intentado apoderarse de ella.
Es una demanda contra la injusticia, contra la casta política y económica de este país, contra los
que torturaron y mataron para instalar un modelo neoliberal que solo privilegia a unos pocos. Pero
la nueva Constitución no puede estar escrita por los mismos de siempre; no puede ser una
Constitución que deje fuera al 51 por ciento de quienes habitamos esta patria.
¡Tanto miedo nos tienen, que no solo nos matan, violan y abusan, sino también nos quieren dejar
fuera de la historia!
Hoy hablo como mujer, como militante política, como una más de mis compañeras del Frente
Poderosas, con quienes militamos en el feminismo popular.
A las mujeres de derecha les pido que entiendan el momento histórico en que nos encontramos.
¡Hermanas, ustedes también han vivido la misma discriminación política y social que nosotras!
¡Han sido objeto del menosprecio de sus partidos y de sus hombres!
La Constitución será paritaria o no será. Por nuestras hermanas y por el 51 por ciento de mujeres
de este país, les pido que no permitan el chantaje de un sector de la derecha, que se niega a
entender que la democracia no está completa si no estamos nosotras.
Lo que la UDI quiere hacer es dejarnos fuera, es volver al pasado y acomodar sus intereses
personales por sobre el interés de los millones de mujeres que gritan: ¡Nunca más sin nosotras!
La nueva Constitución tiene que parecerse a Chile, y para eso no puede faltar nadie.
¿Cómo vamos a explicar a los hijos e hijas de esta patria que un grupo minoritario, patriarcal y de
la elite oligarca y defensora de los mismos de siempre, no permitió que los pueblos que han
habitado esta tierra de manera ancestral pudieran ser parte de este histórico momento?
Por ellas, por los que no están, por las que no están, por nuestra historia, por nuestras luchas, por
nuestro futuro y por los millones que se han movilizado, debemos ser claras: ¡la Constitución es
con todas y todos!
Si la derecha mantiene su posición contra la paridad de género, si la derecha insiste en rechazar
los escaños reservados, si la derecha impide a los independientes ser parte del órgano
constituyente, nuestra posición, como Partido Comunes, es clara: rechazaremos los artículos 139 y
141, que determinan -escúchenme bienla composición de la Convención Constitucional.
Convocamos a quienes estén a favor de la paridad a que se sumen a esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señora Presidenta, no darse cuenta de que nuestro país está pasando por un momento complejo
es imposible a estas alturas, habiendo transcurrido ya 61 días de movilizaciones a nivel nacional.
Este período ha sido doloroso para nuestro país, y aún más para miles de familias afectadas por la
brutalidad policial, a través del abuso de la fuerza, el uso indiscriminado de gases tóxicos, balines
con plomo y aguas cuyos componentes químicos queman la piel. Ello debe ser investigado con la
misma energía y celeridad que todos esperamos.
¿Prisión preventiva para el profesor Roberto Campos por saltar un torniquete? ¿Peligro para la
sociedad?  ¿Dónde  están  los  principios  de  la  objetividad?  ¿Cuántas  detenciones  han  sido
declaradas como ilegales por parte de tribunales? ¿Cuántas personas con prisión preventiva en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recintos penales han servido solo como casos ejemplarizadores? Todo esto ha ocurrido con el aval
de un gobierno que ha ocupado toda la retórica autoritaria, con la presión del Presidente Piñera, el
que inventa enemigos y guerras para garantizar el manoseado concepto del orden público.
La persecución penal no es una forma de solucionar un problema que es social y político. El
gobierno debe entender eso. En estos momentos de convulsión social, para fortalecer nuestra
democracia y restablecer el tan ansiado orden público, requerimos instituciones fuertes, capaces
de otorgar dignidad humana a las personas, considerando siempre un piso mínimo a los derechos
humanos.
Y les recuerdo a quienes solicitaron esta sesión que ya van más de 3.000 heridos, 350 con
traumas oculares, cientos las mujeres que han interpuesto denuncias por abusos sexuales y 26
muertos que están esperando justicia.
Por su intermedio, señor Presidente, consulto al señor fiscal nacional lo siguiente:
Uno, ¿cuál ha sido el curso de las investigaciones relativas a los presuntos centros de tortura en el
supermercado Alvi, en la comuna de Maipú, y en el mall de Quilicura?
Dos, ¿qué ha pasado con la investigación en curso respecto del incendio en la fábrica Kayser?
Tres, ¿en qué curso van las investigaciones respecto de los casos de Abel Acuña, Álex Núñez y
Gustavo Gatica?
Cuatro, ¿cuál es el foco en las investigaciones relativas a los casos de saqueo?
Por último, le consulto si en este intertanto ha recibido o no presiones por parte del Ejecutivo, y si
es así, de qué tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, lo primero que quiero plantear es que si este proyecto, que busca establecer
como norma la criminalización de la protesta y la manifestación social, no lo aprobamos en el
primer trámite constitucional, como parlamentaria del Partido Comunes, tampoco lo aprobaremos
en esta etapa de su tramitación. Quiero que eso quede claro desde ya.
El relato del orden público que busca instalar el gobierno es un camino totalmente equivocado. A
través de este proyecto de ley, el gobierno pretende legalizar los abusos que las policías han
llevado a cabo durante estos casi tres meses de movilizaciones sociales y protestas.
La apuesta del gobierno no ha sido buscar soluciones concretas a las demandas sociales, con una
agenda que responda de verdad a la gente, sino que ha cuidado los bolsillos de las y los
superricos.
La apuesta de La Moneda ha estado vinculada a la represión permanente y al alza sistemática de
los niveles de violencia de los agentes del Estado, cosa que ha quedado refrendada en los
informes de Amnistía Internacional, de Human Rights Watch, de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, de la alta comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos y
también del Instituto Nacional de Derechos Humanos, así como por una larga lista de testimonios
orales, verbales, audiovisuales, reportajes, microdocumentales; testimonios que hemos podido
constatar en cada una de las comisiones investigadoras. Está documentado que este gobierno ha
violentado a parte importante del pueblo chileno, y lo sigue haciendo.
Eso es lo que nos motivó a acusar constitucionalmente al exministro Chadwick y al Presidente
Sebastián Piñera , y a interpelar, hasta ahora, a cuatro ministros y ministras de Estado.
La vía legislativa y administrativa no ha provocado cambio alguno en la acción del gobierno, por lo
cual, como Frente Amplio, hemos tomado la decisión de querellarnos criminalmente contra el
Presidente Piñera .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Le pido al ministro del Interior que me preste atención si es posible. Ministro Blumel .
Nos hemos encontrado con una muralla. De hecho, ayer el ministro de Justicia calificó esta acción
judicial como una fantasía, demostrando que estos casi noventa días de movilizaciones no le han
bajado ni un punto la soberbia que caracteriza al gobierno de Sebastián Piñera, que nos tiene
sumergido en una de las crisis políticas y sociales más importantes de nuestra historia.
Ministro Blumel . ¡Ministro Blumel ! Espero que tome nota de estas intervenciones…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por intermedio de la Mesa, señora diputada. La señora MIX ( doña Claudia) .-
¡Por favor!, para que esté atento para la próxima semana, porque se nos vienen más acciones
fiscalizadoras y legislativas.
Antes que sostener el relato del orden público, el gobierno debiera dedicarse a escuchar a la
gente, a dar respuestas concretas y a gobernar, de una vez por todas. Además, debe dejar de ver
como un enemigo peligroso y muy poderoso a la ciudanía y entender que la gente se moviliza por
una vida digna. Ese es el primer paso para recuperar el orden público, que no consiste en dotar a
la policía de herramientas represivas.
Dejen de escuchar a los pregoneros del caos y a empresas recopiladoras de datos de internet,
empleadas de las grandes fortunas de este país. Y, por supuesto, dejen de prestar oídos a
personajes como el exministro Rodrigo Hinzpeter , quien, por cierto, sabe de enemigos internos,
montajes y conspiraciones.
Nuestro voto no estará disponible para criminalizar la protesta y la movilización social, como
tampoco estará disponible para dotar a los agentes del Estado de más herramientas para que
sigan reprimiendo a nuestra gente. Incluso más, como Frente Amplio estamos dispuestos, si es
necesario, a dar la pelea en el Tribunal Constitucional si este proyecto sale del Congreso con el
garrote que ha preparado La Moneda. Nuestro voto no estará disponible para seguir fomentando el
populismo penal en el país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el intendente Felipe Guevara partió mal esta jornada al mentir respecto de que
se había contactado con la familia de Óscar Pérez. La verdad es que solo escribió un tuit ese día
20 de diciembre, comprometiéndose y declarando buenas intenciones, que finalmente nunca
cumplió.
Nos encontramos en circunstancias históricas en este país. Desde el 18 de octubre hemos visto
cómo la ciudadanía se ha manifestado por un Chile para todos y todas, sin exclusiones ni abusos,
dejando claro el malestar acumulado por años por un modelo que no sostiene derechos y solo
garantiza ganancias para los grupos económicos.
En estos tres meses hemos visto la incapacidad de un gobierno para dialogar, para buscar
respuestas y posibles soluciones concretas a las demandas expresadas en las movilizaciones.
Durante estas semanas el gobierno definió que la forma de solucionar esta crisis social era a
través de la aplicación de oídos sordos, de seguir con anteojeras puestas para llevar adelante su
plan de gobierno y apelar a la represión bajo la sombra del “orden público”, concepto que han
manoseado hasta el hartazgo, sin ocuparse de velar por la seguridad de las ciudadanas y de los
ciudadanos de las diferentes regiones del país.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hemos visto cómo a lo largo del país se repiten escenas de violencia y abusos por parte de las
fuerzas policiales. Por cierto que hemos puesto atención al caso de la Región Metropolitana, donde
hemos sido testigos de la brutal actuación de las fuerzas policiales, las cuales, ejecutando las
órdenes del intendente Guevara , no solo coparon la “plaza de la dignidad”, sino también buena
parte de la Región Metropolitana.
La estrategia del intendente Guevara -hay que recordar que Carabineros en la sesión dijo que las
decisiones nos las tomaban ellos solos fue impedir la libre reunión de las personas que buscaban
manifestarse y amedrentar a quienes ocuparan libremente las calles para expresarse.
El responsable político de la Región Metropolitana debe asumir que su decisión de desplegar las
fuerzas policiales sin instrucciones para evitar abusos -recordemos que usted habló de tolerancia
cero en radio terminó con Óscar Pérez aplastado por dos carros policiales; con Mauricio Fredes ,
ahogado dentro de una fosa que se llenó con agua del lanzaguas en las cercanías a la “plaza de la
dignidad”; con Nahuel Herane con la pérdida de un ojo por el disparo de balines por carabineros
en Estación Central, mientras estaba en un acto cultural con sus padres el 20 de diciembre, a una
cuadra de su casa. A eso se suman una serie de hechos denunciados en Maipú, Pudahuel y Puente
Alto.
Eso es evidencia clara para aprobar esta acusación constitucional y que el Senado lleve a cabo el
juicio político respectivo, donde el intendente Guevara debe responder.
Por último, hemos escuchado a ambos abogados, Ávila y Muga , a quienes les sugiero que se
pongan de acuerdo, porque uno decía que el intendente…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Gracias, Presidenta.
Parto felicitando a mi compañera de partido Camila Rojas por su excelente interpelación, aunque
esperábamos más respuestas de la interpelada.
Hoy tenemos un Ministerio de la Mujer y una ministra que llegó tarde y que, además, ha estado en
silencio, y se mantiene en silencio.
Cincuenta y nueve femicidios en el año 2018. El año 2019 fueron 67, y más de 100.000 casos
policiales  de  mujeres  víctimas  de  abuso  sexual,  violaciones  y  violencia  intrafamiliar.  Seis
femicidios a la fecha, en cuatro de los cuales los femicidas tenían medidas cautelares. Y usted,
ministra, ¿qué hizo?
El 26 de octubre, en pleno estallido, usted dijo: “Nosotros, hasta ahora, no hemos recibido
denuncias”.
Ayer, una niña de tan solo 12 años perdió su ojo, pero usted, ministra, estaba más preocupada de
explicar los misóginos dichos del Presidente Piñera . ¡Qué vergüenza nos dio a todos escucharlos!
Ministra -a través suyo, Presidenta-, recuerde que el año pasado asesinaron a Helen Barra Ortega ,
que tenía solo 20 años, y sus palabras fueron: “Las explicaciones llegan tarde”. Sí, ministra; sus
explicaciones llegan tarde y, mientras, a nosotras nos siguen matando, violando y abusando.
El último reporte del INDH señala que hay 445 personas con traumas oculares, obviamente,
incluidas mujeres y niñas. ¿Qué ha hecho usted, ministra, con esas víctimas o con las madres de
las víctimas?
También llega tarde a proteger a las mujeres de la violencia ejercida por agentes del Estado. Le
doy otro dato escalofriante del INDH: hay 197 querellas por violencia sexual.
¿Sabrá usted, ministra, que la ley que criminaliza la movilización social tiene ya a una primera
víctima y es mujer? Diana Duarte , una pobladora que, como muchas mujeres, lucha por una
vivienda digna.
Usted dijo: “No me arrepiento”. Y le pregunto: ¿no se arrepiente, ministra? Su desidia permite que
aumenten los femicidios y la violencia hacia las mujeres.
¿Sabrá la ministra que, como ministra, puede evitar que sigan matándonos, que nos sigan
abusando y violando? Probablemente, me dirá que sí. Pero lo digo directamente: usted miente,
llegó al ministerio a defender los privilegios de los hombres poderosos, los que violan, matan,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abusan y nos sacan los ojos.
Este…
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y Ossandón, y de
los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres, que Modifica el Código del
Trabajo, para reconocer a las mujeres que ejercen cargos de elección
popular y ejecutan cualquier modalidad de trabajo, el derecho a gozar de
un permiso para alimentar o amamantar a sus hijos. Boletín N°12458-13
FUNDAMENTOS
1. El derecho a amamantamiento está consagrado en el artículo 206 del Código del Trabajo, sin
embargo, no alcanza a todas las mujeres que de una u otra forma realizan actividades o labores
por las cuales perciben rentas o dietas. Así es como, sólo las trabajadoras que se rigen por este
cuerpo normativo y aquellas a quiénes leyes especiales les han hecho extensivo este beneficio,
gozan de la posibilidad de alimentar a sus hijos menores de dos años, quedando muchas otras sin
esta posibilidad.
2. El derecho de los niños y niñas a ser alimentados con leche materna de manera exclusiva hasta
los seis meses de edad y complementada con la incorporación de alimentos hasta los dos años
como mínimo, es además una recomendación de la Organización Mundial de la Salud [1]. Ésta se
funda en los beneficios nutricionales que importa a los lactantes y el lugar que ocupa en el
desarrollo tanto físico como cognitivo y emocional.
La lactancia materna protege al niño de las enfermedades infecciosas y crónicas, fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, reduce la mortalidad del lactante por enfermedades como diarrea
o neumonía, ayudando además a acelerar la recuperación de otras enfermedades. Para la madre
también reporta beneficios, contribuyendo a su bienestar, espaciando los embarazos y en temas
tan relevantes como la reducción del riesgo de cáncer de ovario y mama. [2]
Influye además en temas tan sensibles en nuestra población como lo son la reducción del
sobrepeso y la diabetes, incluyendo la diabetes tipo 2 en la madre. [3]
3. La Convención de los Derechos del Niño regula en su artículo 24, el derecho de los niños a
disfrutar del más alto nivel posible de salud. [4]
A la luz de lo anteriormente expuesto, es evidente que la lactancia materna proporciona a los
niños y niñas ese nivel de disfrute en su salud, y los Estados Parte se han comprometido a realizar
todos los esfuerzos en orden a que ningún niño o niña sea privado de este derecho.
Dicho todo lo anterior, no resulta comprensible que sólo algunos niños y niñas gocen del enorme
beneficio de ser amamantados como mínimo hasta los dos años, mientras que otros simplemente
no puedan hacerlo en razón del trabajo que desempeñan sus madres. Si hay que lamentar que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 75 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
existan niños y niñas que no reciban leche materna, no puede ser uno de esos motivos el que su
madre realice un trabajo que la ley no considera para otorgar el derecho de amamantamiento.
Todos los niños y niñas tienen el mismo derecho a ser amamantados es por eso que este proyecto
de ley, viene en otorgar a todas las mujeres la posibilidad de gozar de este beneficio y restablecer
el orden de igualdad entre unos niños y otros en materia de nutrición y alimentación en los
primeros años de vida.
Por lo anterior vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcese la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 206, del siguiente tenor: "Se aplicará también este
derecho consagrado en el inciso primero del artículo 206 a toda mujer que, sin estar subordinada
a un empleador, ejerza individualmente una actividad mediante la cual obtiene rentas del trabajo.
Asimismo, gozarán de este derecho las trabajadoras que se encuentren subordinadas a un
empleador en virtud de contratos laborales especiales y las mujeres que ejerzan cargos de
elección popular".
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y
Ossandón, y de los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Díaz, Garín,
Gutiérrez, Jiménez, Mirosevic, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi
y Yeomans, que "Modifica la ley N°19.638, que Establece normas sobre la
constitución jurídica de las Iglesias y Organizaciones Religiosas, para
regular la administración, límites y destino de las donaciones y
contribuciones recibidas en conformidad a la ley". Boletín N° 12677-07.
Antecedentes.
Durante las últimas semanas hemos tomado conocimiento por vía de diversos medios de
comunicación, de la utilización por parte de algunos obispos evangélicos del dinero recibido por
vía de aporte del Diezmo de los fieles para fines personales, y no para el desarrollo de la iglesia y
las actividades que les son propias.
En el censo del año 2012, aproximadamente el 85% de la población se reconoció perteneciente a
alguna fe, siendo la de mayor representación la católica, seguida por la evangélica. Si bien de este
porcentaje, quienes participan activamente en una iglesia corresponden a un porcentaje bastante
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 76 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
menor, resulta relevante adoptar algunas medidas que garanticen que los fieles que se
comprometen con una organización religiosa no sufran abusos por parte de sus líderes.
Durante el último año se han presentado diversas iniciativas legislativas que buscan impedir
ciertos privilegios para sacerdotes y líderes religiosos, y garantizar que su posición no les permita
abusar de los fieles de su congregación.
El presente proyecto se encuentra alineado en esa dirección, y propone establecer ciertos límites
al uso de los fondos que recaudan las iglesias a fin de garantizar que el aporte que realizan
generosamente los fieles sea destinado efectivamente al desarrollo de la organización religiosa, y
no mantener una vida lujosa o suntuosa de sus líderes.
Nada obsta que si un líder religioso desarrolla además actividades comerciales por su propia
cuenta, financie con sus propios recursos los lujos que desea para sí y su familia. No obstante,
constituye un abuso de su posición de liderazgo pretender que los fieles le financien un estilo de
vida suntuoso y con lujos más allá de toda razonabilidad.
Actualmente, la ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas establece algunas reglas mínimas respecto al uso de los recursos por
parte de las organizaciones religiosas, señalando por ejemplo el inciso segundo del artículo 9° que
“Las entidades religiosas, así como las personas jurídicas que ellas constituyan en conformidad a
esta ley, no podrán tener fines de lucro.” Y luego el inciso primero del artículo 15° que: “Las
entidades  religiosas  podrán  solicitar  y  recibir  toda  clase  de  donaciones  y  contribuciones
voluntarias, de particulares e instituciones públicas o privadas y organizar colectas entre sus
fieles, para el culto, la sustentación de sus ministros u otros fines propios de su misión.”
Finalmente, el artículo 16° de la ley exime del trámite de insinuación a las donaciones efectuadas
a estas organizaciones.
Por su parte, el Decreto N° 303 del año 2000 del Ministerio de Justicia que establece el reglamento
para el registro de entidades religiosas de derecho público exige que los estatutos de las
entidades religiosas contengan, entre otras menciones: “c.- Los órganos de administración, sus
atribuciones y el sistema o forma de elección o designación de sus integrantes, y el número de
miembros que los componen, (…) d.- Las normas internas que establezcan los requisitos de
validez para la adquisición y enajenación de sus bienes, y la administración de su patrimonio.”.
Se advierte de las normas transcritas que las entidades religiosas no tienen prácticamente
ninguna limitación respecto a la recaudación de aportes por parte de los fieles y el destino que
dan a los mismos, lo que habilita a estas organizaciones a abusar del poder del cual gozan a fin de
obtener  ingentes  aportes  de  los  miembros  de  cada  entidad,  pudiendo  destinarlos  para
prácticamente cualquier finalidad sin limitación alguna.
Estimamos indispensable fijar algunas condiciones mínimas que reduzcan las posibilidades de
aprovechamiento por parte de algunas personas inescrupulosas, de la fe de los miembros de su
congregación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 77 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo Primero:
Modifícase el artículo 12 de la Ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica
de las iglesias y organizaciones religiosas, agregando un nuevo inciso segundo, pasando los
actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto respectivamente:
Nuevo inciso segundo:
“Entre los órganos de administración de la persona jurídica deberá existir un órgano colegiado que
vele por la administración de los recursos de ésta, debiendo asegurar que los mismos se destinen
exclusivamente para el culto, la sustentación de sus ministros u otros fines propios de su misión.
Asimismo, los estatutos o normas propias deberán precisar las reglas básicas para la aplicación de
los recursos al cumplimiento de los fines de la organización y para la determinación de los
beneficiarios.”
Artículo segundo:
Modifícase el artículo 15 de la Ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica
de las iglesias y organizaciones religiosas, agregando un nuevo inciso segundo, pasando el actual
inciso segundo a ser tercero:
Nuevo inciso segundo
“Los fondos destinados a la sustentación estarán sujetos a un límite mensual máximo equivalente
a diez sueldos mínimos por ministro. La mencionada sustentación será percibida como renta. En
caso de infringir lo mencionado en este inciso, las entidades religiosas no podrán recibir
donaciones y contribuciones por parte de instituciones públicas o estatales por el año fiscal
siguiente a la fecha de la infracción.
Diputados señores Hirsch, Díaz, Garín, Gutiérrez, Jiménez, Mirosevic, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Barrera, Labra, Mulet, y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras
Hertz, Mix, y Vallejo que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas,
para restringir la adquisición, tenencia y porte de armas de fuego por
parte de personas naturales. Boletín N° 12692-02
Durante el último tiempo en Chile se ha instalado y debatido ampliamente acerca de la seguridad
pública concentrándose principalmente sobre aquellos delitos denominados de alta connotación
social. Para la ciudadanía el problema de la seguridad resulta una preocupación central en el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 78 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marco de una creciente demanda por mejores marcos de convivencia, mayor certeza y bienestar
en su vida; demandas que la ciudadanía percibe, no han encontrado resolución en las políticas
públicas en torno a la seguridad ciudadana ni por parte de las instituciones policiales y judiciales.
En este sentido existen varios factores que pueden contribuir a esta sensación de inseguridad que
van desde el nivel institucional al nivel subjetivo. Institucionalmente inciden la efectividad y
legalidad de los procedimientos policiales; la resolutividad de los delitos de alta connotación
social, la violencia con que estos últimos acontecen y la sobreexposición de esta clase de delitos
en los medios de comunicación.
Desde la perspectiva institucional se puede señalar que el abordaje de la seguridad pública en el
Chile post-dictadura para enfrentar la criminalidad ha funcionado sobre la base de un cuerpo de
Carabineros que no ha sufrido modernizaciones importantes desde la dictadura, que opera sobre
un cuerpo poco profesionalizado en base a tácticas cuya efectividad está en cuestión.
En el caso del control preventivo de identidad, orientado a la prevención del delito, su utilidad ha
quedado desmentida, ya que según datos de la Subsecretaría de Prevención del Delito solo el
2,6% de los controles de identidad hechos el primer trimestre de 2018 proporción que no varía
significativamente de los años anteriores.
La inutilidad del control preventivo se suma a la baja cantidad de detenidos con que culminan los
DMCS, por ejemplo, de los 532.341 DMCS ocurridos en 2017, solo el 24% casos culminan con
detenidos [1]. Lo anterior, da cuenta del escaso éxito de los procedimientos policiales para
prevenir y sancionar la ocurrencia de delitos.
La realidad descrita se expresa a nivel subjetivo en el grado de (des) confianza ciudadana en las
instituciones que policiales y judiciales, impacta en una sensación de abandono individual,
exposición al crimen u otro tipo de amenazas a la convivencia, impunidad y desconfianza en las
instituciones que imparten y administran la justicia
Respecto a la sensación de inseguridad, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana
(ENUSC) del año 2018 constata este fenómeno, ya que mientras que el porcentaje de la población
afectada por delitos de alta connotación social alcanza un 25% de la población, la percepción por
parte de la ciudadanía de exposición estos delitos alcanza el 38% y, a pesar de que la ocurrencia
de esta clase de delitos se mantiene constante sin variaciones significativas a lo largo del tiempo,
el 77% de los chilenos cree que la delincuencia ha aumentado en el país [2].
Por otro lado, la desconfianza en las instituciones vinculadas a la seguridad y justicia ha ido en
aumento, por ejemplo, la cantidad de personas que se han mostrado insatisfechos de la labor de
Carabineros (más allá de los casos de corrupción) ante denuncias por delitos aumentó a un 44%
en 2017. Lo mismo ocurre con el Ministerio Público (evaluado con nota 2,9) y los jueces (evaluados
con nota 2,5).
Los denominados Delitos de Mayor Connotación Social (en adelante DMCS) son los que más
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 79 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impacto tienen en la opinión de la ciudadanía y su sensación de inseguridad, entre los cuales el
acceso a las armas como variable favorece la violencia de los delitos y, si bien en Chile existe una
baja tenencia de armas [3], su incidencia en esta clase de ilícitos resulta altamente relevante.
A partir de lo anterior se puede establecer que si bien la inseguridad se representa en una
sensación de aumento de la delincuencia, su origen objetivo no deriva de altos niveles de comisión
de delitos de alta connotación social, ya que de hecho estos representan una baja proporción de la
masa de delitos cometidos en un año [3], sino que deriva de la baja resolución con que culminan
las investigaciones y procesos judiciales en torno a estos delitos y la alta violencia con que estos
acontecen, en donde la tenencia y circulación de armas es una variable relevante.
El creciente uso de armas de fuego en delitos de alta connotación social, particularmente de
armas inscritas, ha llevado a la necesidad de discutir la efectividad de los mecanismos de
fiscalización y control de armas; la idoneidad de las exigencias para que la población acceda a una
y la eficiencia con que la autoridad -en este caso Carabineros- está ejerciendo el control de las
armas de fuego inscritas en manos de civiles.
La relación entre el grado de violencia de los delitos y la existencia de armas de fuego resulta
evidente, por ejemplo, si se revisa su incidencia en los homicidios, según datos entregados por la
campaña “Desafío desarmemos Chile”, que en nuestro país seis de cada diez asesinatos son
cometidos con armas de fuego.
En Chile actualmente existen 838.511 armas de fuego, de las cuales 813.355 se encuentran
activas (92,3%) reguladas por la Ley Nº 17.798 sobre control de armas. Dicha ley prescribe que se
llevará un Registro de Armas y que estas deberán permanecer en el domicilio declarado al
momento de la inscripción siendo fiscalizados por Carabineros y la autoridad competente a partir
de una orden escrita por el Comisario de la jurisdicción correspondiente.
A su vez si se compara el año 2018 en comparación al año inmediatamente anterior las armas
inscritas aumentaron en un 12% lo que evidencia una clara tendencia al alza del número de armas
en circulación en nuestro país.
No obstante lo prescrito por la Ley de Control de Armas en torno a la fiscalización y ejercicio
efectivo de este control, del total de armas de fuego inscritas y legales que se encuentran entre la
población la Dirección General de Movilización Nacional (en adelante DGMN) consignó en su
informe que, a lo menos desde 2005 a 2018, existen 25.980 armas de fuego extraviadas, 21.113
robadas y 471 hurtadas, es decir, más de 47.564 armas de fuego inscritas que se encuentran
fuera del control de la autoridad. Respecto del extravío, hurto o robo de armas la misma DGMN
señaló en este mismo informe que “la serie histórica muestra que es un fenómeno que va en
relativo aumento” [4].
Sin embargo, según indicado por el Ministro del Interior a través de medios de comunicación, el
volumen de armas de fuego inscritas sin control por parte de la autoridad resulta mucho mayor ya
que el propio Ministro del Interior asumió que “tenemos cerca de 240.000 armas, que estando
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 80 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inscritas no sabemos en qué lugar están o quién las tiene”.
Por consiguiente, existen miles de armas inscritas cuyo uso no se encuentra controlado por la
autoridad y que eventualmente pueden caer en manos del narcotráfico, la delincuencia o ser
manipuladas por menores de edad o personas no capacitadas generando accidentes fatales.
En virtud de los antecedentes anteriores es qué consideramos que la Ley de Control de Armas no
impide que las armas de fuego caigan en manos de la delincuencia así como tampoco asegura el
control de las armas inscritas por parte de la autoridad.
Por ello, es que resulta necesario modificar dicha norma de manera tal de reducir drásticamente la
circulación de armas en el país mediante la prohibición del porte y tenencia por parte de
particulares para ayudar a prevenir y reducir la frecuencia y violencia con que se cometen los
denominados delitos de mayor connotación social.
A nivel comparado, se puede mencionar las experiencias de Gran Bretaña, Australia y Japón. En el
caso del país asiático desde 1992 existe una prohibición absoluta de porte y tenencia de armas
salvo condiciones excepcionalísimas, lo que impactó en la reducción de los delitos asociados a
armas de fuego [5]. En los casos de Gran Bretaña y Australia se adoptaron leyes de control, porte
y tenencia de armas más estrictas que significaron una disminución en la tasa de delitos con
armas de fuego [6].
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifíquese el Decreto 400, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, en el siguiente sentido:
1.- Suprimase, en el artículo 3 inciso primero, la frase “que no sean de los señalados en las letras
a) o b) del artículo 2°”.
2. Suprimase, en el artículo 4° inciso segundo, la frase “sin la autorización de la misma Dirección o
de las autoridades a que se refiere el inciso siguiente dada en la forma que determine el
reglamento. Sin embargo, tratándose de las armas y elementos establecidos en la letra a) del
artículo 2°, esta autorización sólo podrá ser otorgada por la Dirección General de Movilización
Nacional”
3.- Deróguese el inciso tercero y cuarto del artículo 4°.
4. Sustituyese el inciso primero del art. 5° por el siguiente:
“Excepcionalmente se podrá autorizar la posesión y porte de armas a las personas que al
momento de la solicitud de inscripción, se acrediten como deportistas o cazadores, como también
a las personas indicadas en el Decreto Ley 3607 .”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 81 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 
5. Reemplácese, en el inciso undécimo del artículo 5º, la frase “Las personas que al momento de
inscribir un arma ante la autoridad fiscalizadora, se acrediten como deportistas o cazadores” por
“las personas indicadas en el inciso primero del presente artículo” y la frase “dos años” por “seis
meses”.
6. Modifíquese el artículo 5° A en el siguiente sentido:
a. Intercálese, entre la expresión “tenedor” y la palabra “cumpla”, la frase siguiente “acredite ser
deportista y cazador y”.
b. Para reemplazar el literal a) por el siguiente: “a) Ser mayor de edad”.
Artículo transitorio: Las personas que, a la entrada en vigencia de esta ley, tengan inscritas armas
de fuego, tendrán un plazo de seis meses para entregarlas a la autoridad competente.
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera , Labra , Mulet , y Soto, don Leonardo  y de las
diputadas señoras Hertz, Mix, y Vallejo
[1]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
[2] Subsecretaría de Prevención del Delito. (2018). Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana.
Consultado  en:
http://cead.spd.gov.cl/wp-content/uploads/file-manager/Presentaci%C3%B3n_ENUSC_2018_Pa
%C3%ADs.pdf
[3] En Chile actualmente existen 4
7 armas lícitas e ilícitas por cada 100 habitantes (Fuente: GunPolicy.org).
[4]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
[5] DGMN. (2018). Control de Armas y Explosivos
Informe Estadístico.
pp.
34 - 35
[6] David Kopel (1993). El control de armas en Japón.
[7] Tamara Van Hamelryck. (2012). Primera aproximación sobre Ley de Control de Armas de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 82 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fuego pequeñas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y
Santibáñez y de los diputados señores Barrera, Boric, Rosas, Soto, don
Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que Modifica la Carta
Fundamental, para consagrar el carácter unicameral del Congreso
Nacional. Boletín N° 12687-07
Antecedentes:
1. Considerando la constante necesidad de modernizar el Estado y sus diferentes órganos con el
objetivo de mejorar su funcionamiento y que pueda cumplir las legítimas expectativas de la
ciudadanía.
2. Que el Congreso Nacional, representante de la voluntad soberana de nuestro país, debe ser
parte de este esfuerzo modernizador del Estado.
3. Que la instalación en Chile de una función legislativa bicameral responde a una inspiración del
modelo estadounidense durante su proceso emancipador en el que una cámara representaría la
población y la otra, a los Estados que la conforman con el objetivo de equiparar el peso político
entre los Estados con grandes diferencias demográficas. En este sentido, la idea un Poder
Legislativo bicameral corresponde más a un Estado Federal que uno Unitario, como en el caso
chileno.
4. Que la discusión de crear un Poder Legislativo en Chile que se unicameral no es algo reciente,
ya en el año 1971 cuando el entonces Presidente Salvador Allende envió al Parlamento un
Proyecto de Reforma Constitucional que proponía la unicameralidad para la función legislativa
afirmando en dicho documento que: “En nuestro país, que es un Estado unitario, formado por
ciudadanos a los que la Constitución asegura la igualdad ante la ley y confiere los mismos
derechos políticos, el sistema bicameral no responde a ninguna necesidad real y en la actualidad
contribuye a dilatar la adopción de decisiones políticas oportunas, a dificultarlas artificialmente y a
crear en la opinión pública una suerte de desconfianza y recelo frente al proceso de formación de
la ley que se estima costoso, lento e ineficaz”.
5. Existe altos niveles de desconfianza por parte de la ciudadanía hacía el Poder Legislativo, la que
debería ser utilizada como una oportunidad para realizar cambios y reanudar confianzas con la
labor legislativa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 83 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6.  El  proponer  una  cámara  única  aumentaría  el  sentimiento  de  responsabilidad  de  los
representantes electos. Al día de hoy, cada ciudadano tiene dos representantes en el Congreso
Nacional, sin que sepa necesariamente cuales son las funciones que cumplen cada uno de estos.
Al tener un representante, los ciudadanos sabrían quién es la persona que los representa en el
poder legislativo lo que fortalecería el vínculo de responsabilidad.
7. Entre los argumentos más importantes a favor del bicameralismo están:
a. Es necesario que haya una distribución del poder legislativo para que existan contrapesos
internos. Para el caso de nuestro país, es muy improbable que se llegue a una situación en la que
el Poder Legislativo pueda adquirir una hipotética acción autoritaria frete a los otros poderes del
Estado, Justamente, los contrapesos a uno u otros poderes del Estado son los otros poderes.
b. La bicameralidad promueve una mayor reflexión de las leyes. La bicameralidad, según lo vemos
hoy en día, no asegura una mayor reflexión en torno a la creación de leyes. Más bien genera una
excesiva burocracia parlamentaria en la que se vuelven a debatir leyes con los mismos
argumentos otra vez. La calidad del debate depende de los representantes electos y no de dicha
estructura.
8. Que es necesario que el Estado responde de manera ágil y pertinente frente a las demandas de
cambio de la población, y por ello, vemos en la uicameralidad una oportunidad de agilizar el
debate legislativo y de eliminar barreras que entorpecen artificialmente la promulgación de leyes.
Dicho cambio debe ser acompañado de mayor trasparencia de la función legislativa de los
representantes. Es necesario aprovechar los cambios para que reanudar los lazos de confianza
dela opinión pública respecto de la desprestigiada función parlamentaria.
9. Respecto de la cantidad de representantes, se deberá discutir la pertinencia de reducir la
cantidad de electos, o de sumar la cantidad establecida hoy en día de Diputados y Senadores e
una misma Cámara. Sin perjuicio de lo anterior, la elección de representantes deberá responder a
un sistema proporcional.
Es por lo anteriormente mencionado, proponemos un cambio a la Constitución Política, en la que
se establezca que el Poder Legislativo quedará representado en el Congreso Nacional conformado
por una Cámara única.
Proyecto de ley de reforma constitucional que modifica el capitulo V de la Constitución Política de
la República sobre el Congreso Nacional.
Artículo 1. Reemplácese el Capítulo V de la Constitución Política del Estado, por el Siguiente:
"Capítulo V, CONGRESO NACIONAL"
Artículo 46.- El Congreso Nacional se compone de parlamentarios elegidos en votación directa,
cuyo número, distritos electorales y sistema de elección será determinado por la ley orgánica
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 84 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional respectiva.
Artículo 47.- Para ser elegido parlamentario se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 48.- El Congreso Nacional se renovará íntegramente cada cuatro años.
Artículo 49.- Las vacantes de parlamentarios se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. Los parlamentarios
elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más
partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  para  ser  elegido  parlamentario.  El  nuevo
parlamentario ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
Artículo 50.- Son atribuciones del Congreso Nacional:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución el Congreso Nacional puede:
A) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los parlamentarios
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier parlamentario, con el voto favorable de un tercio de los
miembros  presentes  del  Congreso  Nacional,  podrá  solicitar  determinados  antecedentes  al
Gobierno.
El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que
corresponda; dentro de¡ mismo plazo señalado en el párrafo anterior. En ningún caso los acuerdos,
observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los Ministros
de Estado;
B) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los parlamentarios en
ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su
cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación, y
C) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los
parlamentarios en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos
del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar
citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 85 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer
y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o
mencionadas en ellas.
2) Conocer de las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo del Congreso Nacional;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución; y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los intendentes y gobernadores, por infracción de la Constitución y por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté
en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación,
el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso Nacional.
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso
Nacional.
Una Comisión especial, compuesta por diez parlamentarios elegidos al azar, excluyendo a los
acusadores, reunirá los antecedentes que estime necesarios para comprobar los hechos y
presentará un informe al Congreso Nacional, dentro de los diez días siguientes a la interposición
del libelo.
El Congreso Nacional resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La acusación se entenderá rechazada si
no recayere ningún pronunciamiento sobre la misma dentro de los quince días siguientes a su
formulación.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los parlamentarios en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 86 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República y por la
mayoría de los parlamentarios en ejercicio en los demás casos.
El acusado quedará destituido en sus funciones desde el momento en que el Congreso Nacional le
declare culpable de la acusación y no podrá desempeñar ninguna función pública por el término
de cinco años.
El funcionario destituido será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto
para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
3) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
4) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia;
5) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° de esta
Constitución;
6) restar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en que
la Constitución o la ley lo requieran. Si el Congreso Nacional no se pronunciare dentro de treinta
días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su
asentimiento;
7) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
de treinta días o en los últimos noventa días de su periodo;
8) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional;
9) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional
a que se refiere la segunda parte del N° 10° del artículo 93;
10) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los parlamentarios en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
11) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
12) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá de los quorum que
corresponda, en conformidad al artículo 68, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una
ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así
como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 87 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de
conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos
que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados
celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión del Congreso Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente
de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia
o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en
consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo
de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso
Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del
oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término; se
tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
incisos segundo y siguientes del artículo 65, y
13) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la
forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Artículo 51.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que
determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 88 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 52.- El Congreso Nacional no podrá entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la
concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
El Congreso Nacional establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría.
Artículo 53.- No pueden ser candidatos a parlamentarios,-
1) Los Ministros de Estado;
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales, los
concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección;
excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir
esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9),
respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a
la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser
designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto
electoral.
Artículo 54.- El cargo de parlamentario es incompatible con todo empiece o comisión retribuidos
con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con
toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las
funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, el cargo de parlamentario es incompatible con las funciones de directores o consejeros,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 89 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el parlamentario
cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 55.- Ningún parlamentario, desde el momento de su proclamación por el Tribunal
Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos
en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de parlamentario.
Artículo 56.- Cesará en el cargo el parlamentario que se ausentare del país por más de treinta días
sin permiso del Congreso Nacional o, en receso de éste, de su Presidente.
Artículo 57.- Cesará en el cargo el parlamentario que durante su ejercicio celebrare o caucionare
contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio
contra el Fisco, o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo,
en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En
la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que parlamentario actúe por sí o
por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que
forme parte.
Artículo 58.- Cesará en su cargo parlamentario que ejercite cualquier influencia ante las
autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los
trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con
el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Artículo 59.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.
Quien  perdiere  el  cargo  de  parlamentario  por  cualquiera  de  las  causales  señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección
popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15° del artículo
19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Artículo 60.- Cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 53, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
55 respecto de los Ministros de Estado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 90 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 61.- Los parlamentarios podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 62.- Los parlamentarios sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún parlamentario desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser
acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún parlamentario por delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el parlamentario imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo  63.-  Los  parlamentarios  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Artículo 64.- Sólo son materias de ley:
1. Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
2. Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
3. Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4. Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
social;
5. Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6. Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7. Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar
empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá
indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin
embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos
empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8. Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en
forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de
las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9. Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste
tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con
el Estado, sus organismos o empresas;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 91 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10. Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión;
11. Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12. Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas;
13. Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz
o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
14. Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República;
15. Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República
16. Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia. Las leyes que concedan indultos generales y amnistías
requerirán siempre de quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras
partes de los parlamentarios en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9°;
17. Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18. Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
19. Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
20. Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
Artículo 65.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para
dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que
correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda
autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 92 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza
de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a
las mismas normas que rigen para la ley,
Artículo 66.- Las leyes pueden tener origen por mensaje que dirija el Presidente de la República o
por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional Las mociones no pueden ser
firmadas por más de diez parlamentarios.
Artículo 67.- Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de
ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 64.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1. Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2. Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3. Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
los organismos o entidades referidos;
4. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5. Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos
en que no se podrá negociar, y
6. Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.
El  Congreso  Nacional  sólo  podrá  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República.
Artículo 68.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 93 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los parlamentarios en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
parlamentarios en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes, con excepción de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 73.
Artículo 69.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 70.- Los proyectos de ley se discutirán en general y en particular. Dicha discusión podrá
realizarse conjuntamente.
El proyecto que fuere desechado en general no podrá renovarse sino después de un año. Sin
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar al
Congreso Nacional reconsiderar esta negativa.
Artículo 71.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 72.- Aprobado un proyecto por el Congreso Nacional será remitido al Presidente de la
República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación
como ley.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 94 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá al Congreso
Nacional con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si el Congreso Nacional aprobare las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Si el Congreso Nacional desechare todas o algunas de las observaciones e insistiere por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, el Congreso Nacional deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
La promulgación deberá hacerse siempre dentro de¡ plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio."
ARTICULOS TRANSITORIOS.
ARTICULO PRIMERO TRANSITORIO: Toda mención que el actual texto de la Constitución o las leyes
hagan referencia al "Senado", "cámara de origen" u otra expresión similar será entendida que se
efectúa al "Congreso Nacional",
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Se faculta al Presidente de la República para que en un plazo
de 60 días promulgue un texto concordado, sistematizado y refundido de la Constitución Política
de la República de Chile.
Diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y Santibáñez  y de los diputados señores Barrera , Boric,
Rosas, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 95 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra, Díaz,
Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las condiciones laborales y
derechos sindicales de la gente de mar. Boletín N° 12686-13
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
La presente iniciativa propone modificaciones al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del
Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la
Marina Mercante Nacional”, para adecuar las legislación laboral aplicable a la gente de mar, a los
estándares internacionales contenidos en los convenios internacionales suscritos por Chile,
haciéndose cargo adecuadamente de resguardar las condiciones de trabajo seguro a bordo,
especialmente considerando las reglas de fatiga y la necesidad de incorporar instrumentos
eficaces para asegurar que la gente de mar acceda efectivamente a sus descansos.
Las condiciones de trabajo de la gente de mar, particularmente en materia de acceso a descansos
diarios, semanales y anuales, es deficitaria en ciertas realidades, lo que sumado a debilidades
institucionales para asegurar sus derechos en ese ámbito, hacen urgente una revisión profunda de
una legislación vigente, en línea con los tratados multilaterales que pudieren servir a ese
propósito, como el Convenio Marítimo y el STCW.
Asimismo, en consistencia con la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo y el
Convenio Núm. 186 OIT, Promocional de Salud y Seguridad del Trabajo, se extiende a los
armadores la obligación de establecer un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo
indistintamente para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo.
También se propone la incorporación de una regla para facilitar las votaciones sindicales del
personal a bordo.
La presente iniciativa ha sido concebida para responder a las necesidades de regulación del
personal regido por el Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del
contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”,
de iniciativa parlamentaria, y no refiere a las adecuaciones que se requieren para implementar el
Convenio Marítimo, la gran mayoría, referidos a aspectos institucionales del Sistema de Inspección
y Certificación y la reglamentación de las cuestiones relacionadas con la repatriación, las agencias
de contratación y colocación de la gente de mar, las quejas a bordo y las quejas en tierra, en los
que se espera y necesita una acción del Gobierno.
a. Debilidades de la legislación actualmente aplicable al sector.
Las normas que regulan a estos trabajadores se encuentran contenidas en Párrafo 1° del Capítulo
III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 96 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”; artículos 47 y siguientes del Decreto Ley
N°2.222 “Ley de Navegación”, de 31 de mayo de 1978 y en el Decreto Supremo N°26 de 23 de
febrero de 1987 “Reglamento de Trabajo a Bordo de Naves de la Marina Mercante Nacional” del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El artículo 96, establece que, “Se entiende por personal embarcado o gente de mar el que,
mediando contrato de embarco, ejerce profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o
artefactos navales.”, personal que está afecto a las disposiciones especiales contenidas en el
referido párrafo, siendo estas regulaciones aplicables no solo a aquellos trabajadores que se
desempeñan como oficial o tripulante de la marina mercante nacional, sino también a todo aquel
que presta servicios en naves especiales, tales como pesqueros, remolcadores, dragas, barcos
científicos o de recreo o en artefactos navales, según lo dispuesto en el Dictamen N°626/43, de 5
de febrero de 1997, de la Dirección del Trabajo.
La normativa en materia de jornada y descansos de la gente de mar está contenida entre los
artículos 106 al 116 del Código del Trabajo.
El artículo 106 establecen una jornada semanal de 56 horas, distribuidas en 8 horas diarias, pero
las partes están facultades para pactar horas extras sin sujeción al tope máximo de horas extras
fijado por la legislación laboral, en dos horas diarias. Esta regulación no considera el peligro que
representa la fatiga de la gente de mar, sobre todo para los marinos que asumen funciones
relacionadas con la seguridad de la navegación y las operaciones del buque en condiciones de
seguridad. A mayor abundamiento, la gente de mar y el naviero al pactar horas extraordinarias sin
sujeción al máximo establecido en el artículo 31 del Código del Trabajo, lo hacen sin tomar en
cuenta los requisitos que la ley impone a este tipo de jornada, es decir, la jornada extraordinaria
en orden a que debe ser voluntaria, causada, transitoria, temporal y por sobre todo respetar la
salud del trabajador.
La jornada de trabajo regulada en el artículo 106 antes referida, no se aplica al Capitán o quién lo
remplace, siendo sus funciones, conforme el artículo 108 del Código del Trabajo, de labor continua
y sostenida mientras permanezca a bordo. Tampoco es aplicable al ingeniero jefe, al comisario, al
médico, al telegrafista u otro que se desempeñe como jefe de un departamento o servicio.
Finalmente, el único límite a la jornada lo encontramos en el artículo 116 que establece un
derecho a un descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario, a todos los miembros
de la dotación.
Ahora bien, conforme el artículo 107, corresponde al armador, directamente o por intermedio del
capitán, la distribución de la jornada de trabajo, pero como no existe límite a las horas extras y el
sobre tiempo representa una mayor renta para el trabajador, no existen incentivos para el
cumplimiento de estándares razonables en materia de jornada ni la consideración a la fatiga de la
gente de mar.
Como se aprecia, la regulación de la gente de mar no considera límites en materia de jornada de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 97 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajo, a excepción del descanso establecido en el artículo 116, que establece un descanso
mínimo de ocho horas continuas en cada día calendario, lo que es particularmente riesgoso en
embarcaciones que operan con la dotación mínima de seguridad fijada por la autoridad marítima
sin considerar todas las funciones operativas que se asignan a los miembros de la dotación, la
planificación del viaje de la embarcación y la necesidad de permitir el acceso a descansos a bordo
del personal embarcado.
A mayor abundamiento, de conformidad al artículo 115, el cuadro regulador de trabajo que debe
ser confeccionado respetando los límites de la jornada, es visado por la autoridad marítima para
establecer su concordancia con el reglamento del trabajo a bordo, pero esta autoridad no fiscaliza
si efectivamente la asignación de funciones permite el acceso a descansos de los miembros de la
dotación, quedando sin control tan relevante derecho.
b. La insuficiencia de las dotaciones y sus efectos en el acceso a descansos.
A las debilidades normativas antes señaladas, se suma en los últimos años una práctica anómala
de algunos armadores de la zona sur austral que, operan solo con la dotación mínima de
seguridad fijada por la autoridad marítima, insuficiente para asumir todas las labores operativas
de las embarcaciones y permitir el acceso a los descansos mínimos legales de sus miembros, bajo
las condiciones particulares de los viajes que realizan.
Existe en estos casos, una discrepancia entre la dotación mínima de seguridad que fija la
autoridad marítima y la dotación comercial u operativa real que necesita la embarcación para
cumplir con la planificación del viaje, realizar todas las funciones operativas asignadas a los
miembros de la dotación y permitirles sus descansos.
Los trabajadores han reclamado que, como consecuencia de lo anterior, el personal embarcado no
accede al descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario que establece el artículo
116 del Código del Trabajo, tampoco accede a ese estándar de descanso dentro de un período de
24 horas, como asimismo que el Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo obligados
a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, afectando las
condiciones de trabajo de estos, al someternos a trabajos extenuantes. Sin control de autoridades
y contando con una dotación insuficiente, a bordo no se estaría respetando el derecho a descanso
de todos los miembros de la dotación, las jornadas efectivas excedería los límites legales, y los
cuadros reguladores son visados por la autoridad marítima sin considerar el acceso a descanso de
los miembros de la dotación.
Respecto a si el armador puede obligar al Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo
obligados a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, y como
ello afectaría su acceso a descansos, la Dirección del Trabajo, en Dictamen N°5163/083 señaló que
conforme los libros de registro de asistencia, todos sus trabajadores aparecían con sus descansos
otorgados, pero al cotejar esa información con los registros de asistencia de bitácoras a bordo se
constató que entre ellas no existía correspondencia alguna, ya que mientras el sistema de control
de asistencia cuenta que los trabajadores estaban haciendo uso de sus descansos, las bitácoras de
puente y máquina consignaban que el trabajador se encontraba haciendo guardia.
Por último, sin perjuicio de revisar el estándar de la normativa en materia de jornada,
particularmente en lo que concierne a la autorización ilimitada de horas extras a bordo e
insuficiencia de horas de descanso y vacaciones, es esencial abordar en el corto plazo la cuestión
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 98 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la fijación, aprobación, revisión y resolución de conflictos en materia de dotaciones mínimas,
tanto en cuanto a la problemática actual que enfrenta parte del personal del sector, como también
respecto de la necesidad de cumplir el Convenio Marítimo, como se dirá seguidamente.
c. El estándar del Convenio Internacional STCW 78/95 y sus enmiendas.
La expresión de esta normativa internacional tiene su reflejo en Chile en el Reglamento Sobre
Formación, Titulación y Carrera Profesional del Personal Embarcado", aprobado por Decreto
Supremo Nº90 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de fecha 15 de junio
de 1999. El Convenio fue enmendado en 1995 y 2010. Las enmiendas de 1995 entraron en vigor el
1 de febrero de 1997. Las enmiendas de Manila de 2010, el 2012.
Considerando que el Convenio Internacional STCW 78/95, al tratar las guardias y los descansos, no
distingue respecto al tonelaje de la nave, necesariamente debe entenderse que afecta a todas las
naves de la marina mercante sin distinción.
El Convenio STCW 78/95 en su forma enmendada contiene algunos cambios importantes para
hacer frente al problema de la fatiga del personal encargado de las guardias y cumplir las
disposiciones del Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile
en febrero de 2018 y que establece el derecho de la gente de mar a disfrutar de condiciones de
trabajo decentes y ayuda a crear condiciones de competencia justa para los armadores.
Las horas mínimas de descanso de los marineros y oficiales a los que se asignan los cometidos de
guardia son 10 horas en todo periodo de veinticuatro horas, sin ninguna excepción a esta regla.
Con todo, la garantía de descanso mínimo de 10 horas no significa que haya que trabajar las
catorce horas restantes. El periodo de veinticuatro horas se calcula a partir de la hora de comienzo
de la guardia y el descanso de diez horas se puede agrupar en dos periodos como máximo, uno de
los cuales debe tener un mínimo de seis horas de duración. Ningún periodo de descanso puede ser
inferior a una hora.
En relación al descanso, el STCW también establece como medición para su otorgamiento, que por
todo periodo de siete días deberá otorgarse un descanso no inferior a setenta y siete horas. Este
descanso mínimo es obligatorio, no puede hacerse excepción a él, salvo en caso de una
emergencia, simulacro o condiciones operacionales excepcionales.
El STCW de 2010 permite establecer una excepción a las horas de descanso, a condición de que el
respectivo periodo tenga al menos setenta horas de duración en cada periodo de siete días y no se
prolongue por más de dos semanas, sin embargo, sigue en vigor el requisito mínimo de diez horas
por cada periodo de veinticuatro horas. Además, dentro de las referidas dos semanas, las horas de
descanso pueden agruparse en tres periodos. Cada intervalo entre dos periodos de excepciones a
bordo no deberá ser inferior a dos veces la duración de la excepción. En la práctica, esto significa
que si se han reducido las horas de descanso a setenta horas por semana a lo largo de un periodo
de dos semanas, las cuatro semanas siguientes han de cumplir la regla general de setenta y siete
horas de descanso semanales y solo dos periodos de descanso en cada periodo de veinticuatro
horas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 99 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, todo marino cuyo periodo normal de descanso haya sido perturbado por haber sido
requerido para trabajar, habrá de disfrutar de periodos de descanso compensatorios.
Finalmente, el STCW impone al armador la obligación de mantener registros en los que consten las
horas diarias de descanso y cada marino deberá velar por el mantenimiento correcto de los
mismos. Cada marino recibirá una copia de los registros correspondientes a su persona,
refrendados por el capitán, quien también deberá firmarlos una vez que se cerciore de la exactitud
de los mismos.
El capitán es el responsable directo de velar por el cumplimiento de todos los principios y
organizaciones de las guardias, en todo momento y bajo cualquier circunstancia.
d. El Convenio Marítimo Refundido, 2006.
El Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile en febrero de
2018, expresa que las normas relativas al número mínimo de horas de descanso se recogieron, en
su mayor parte, en las enmiendas al convenio STCW de la OMI que se adoptaron el año 2010,
(enmiendas de Manila).
El Convenio Marítimo se aplica a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en
cualquier puesto a bordo de buques que, estando autorizados para traspasar la base de mar
territorial, lo hagan en forma a lo menos regular, sean de propiedad pública o privada, pero que se
dediquen a actividades comerciales, con excepción de los dedicados a la pesca u otras actividades
similares y las embarcaciones de construcción tradicional.
La Regla 2.7 del Convenio establece que los Estados afectos deberán exigir que todos los buques
que enarbolen su pabellón “empleen a bordo a un número suficiente de marinos para garantizar la
seguridad, la eficiencia y la protección en las operaciones de los buques en todas las condiciones,
teniendo en cuenta las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la
naturaleza y las condiciones particulares del viaje”.
Por lo anterior, la regulación de niveles de dotación contenido en el MLC debiese sensibilizar a las
autoridades de la importancia de considerar los aspectos antes indicados en su fijación, así como
considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones que resulten
insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga.
En materia de jornada, el MLC establece los límites para las horas de trabajo y descanso
siguientes:
a) El número máximo de horas de trabajo no puede exceder de 14 horas por cada período de 24
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 100 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
horas; ni de 72 horas por cada período de 7 días;
b) El número mínimo de horas de descanso no puede ser inferior a 10 horas por cada período de
24 horas; ni de 77 horas, por cada período de 7 días.
Las horas de descanso, conforme el MLC pueden agruparse en dos períodos como máximo, uno de
los cuales debe ser de al menos 6 horas continuas, y el intervalo entre dos períodos consecutivos
de descanso no puede exceder de 14 horas.
También establece el MLC que un cuadro regulador debe describir la organización del trabajo a
bordo, en idioma del buque y en inglés. Este cuadro debe contener el programa de servicio en el
mar y en los puertos, y el número máximo de horas de trabajo y el número mínimo de horas de
descanso que fijen la legislación nacional o los convenios colectivos aplicables. Asimismo, debe
registrar las horas diarias de trabajo y las horas diarias de descanso de la gente de mar en
formato normalizado establecido por la autoridad competente.
En materia de dotación, el MLC establece la obligación de los armadores de contar a bordo de “un
número suficiente de marinos para garantizar la seguridad, la eficiencia y la protección en las
operaciones de los buques en todas las condiciones, teniendo en cuenta las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la naturaleza y las condiciones particulares del
viaje”, así como considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones
que resulten insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga. Al
efecto, la Norma A2.7. Niveles de dotación, y la Pauta B2. 7.1., señalan:
Norma A2.7 – Niveles de dotación.
1. Los Miembros deberán exigir que todos los buques que enarbolen su pabellón cuenten a bordo
con un número suficiente de marinos para que las operaciones del buque se lleven a cabo de
manera segura, eficiente y teniendo debidamente en cuenta la protección. Cada buque deberá
contar con una dotación adecuada, por lo que se refiere al número y las calificaciones, para
garantizar la seguridad y la protección del buque y de su personal, en todas las condiciones
operativas, de conformidad con el documento sobre dotación mínima segura u otro documento
equivalente expedido por la autoridad competente, y con las normas del presente Convenio.
2. Al determinar, aprobar o revisar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener
en cuenta la necesidad de evitar o de reducir al mínimo el exceso de horas de trabajo para
asegurar un descanso suficiente y limitar la fatiga, así como los principios contenidos en los
instrumentos internacionales aplicables (sobre todo los de la Organización Marítima Internacional)
en materia de niveles de dotación.
3. Al determinar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener en cuenta todos los
requisitos previstos en la regla 3.2 y la norma A3.2, sobre alimentación y servicio de fonda.
Pauta B2.7 – Niveles de dotación. Pauta B2.7.1 – Resolución de conflictos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 101 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Todo Miembro debería establecer, o asegurarse de que existe, un mecanismo eficaz para la
investigación y resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación de un buque.
2.  En  el  funcionamiento  de  dicho  mecanismo  deberían  participar  representantes  de  las
organizaciones de armadores y de la gente de mar, con o sin el concurso de otras personas o
autoridades.”
e. Doctrina de la Dirección del Trabajo.
Mediante ORD.: N° 5163 / 083 de 22 de diciembre de 2014, la Dirección del Trabajo, señala cuál es
la jornada que afecta a los trabajadores embarcados, para cuyo efecto, analiza las normas
contenidas en los artículos 106, 108 y 116 del Código del Trabajo y señala: “Del análisis conjunto
de  las  normas  legales  precedentemente  transcritas  podemos  colegir  que  los  trabajadores
embarcados que laboran en las naves de que se trata, tienen derecho a un descanso mínimo de 8
horas continuas dentro de cada día calendario, pudiendo exigirse en los días domingo y festivos,
sólo aquellos trabajos impostergables e indispensables para el funcionamiento de la nave. De la
redacción de esta norma se desprende, además, que esto no implica que la gente de mar deba
trabajar las dieciséis horas restantes. Asimismo, obliga a que el descanso en todo periodo de siete
días jamás deberá ser inferior a cincuenta y seis horas, esto es, el resultado de computar un
descanso mínimo de 8 horas por 7 días, un estándar muy inferior a las 77 horas de descanso
mínimo del STCW y del MLC. Con todo, las pausas breves o pausas para tomar comidas no son
imputables a las horas de descanso.
Se infiere, asimismo, que la gente de mar se encuentra afecta a una jornada de trabajo de 56
horas semanales distribuidas en 8 horas diarias, sin perjuicio de lo cual sólo para los efectos del
cálculo y pago de sus remuneraciones, el exceso de 45 horas se pagará siempre con el recargo
establecido para las horas extraordinarias.
Se colige, por su parte, que los Oficiales, que cumplen funciones de capitán o quien lo
reemplazare, el ingeniero jefe, el comisario, el médico, el telegrafista y a cualquier otro oficial que
se desempeñe como jefe de departamento o servicio de la nave no le son aplicables las normas
sobre jornada y horas extraordinarias previstas en el artículo 106, ya transcrito.
Sin perjuicio de lo anterior, dichos oficiales también tienen derecho al descanso mínimo de ocho
horas diarias. Sin embargo, considerando que sus funciones a bordo son continuas y sostenidas,
tales descansos están sujetos a eventuales alteraciones derivadas del ejercicio de la ocupación
que les es propia, y en el caso de producirse un evento que signifique interrumpir su descanso
diario, éste constituirá infracción al señalado descanso mínimo. Es así como, una vez terminada la
eventualidad debe retomarlo hasta completarlo íntegramente.
En cuanto al personal que compone la dotación de la nave, el inciso 1° del artículo 2 del
Reglamento de Trabajo a Bordo de las Naves de la Marina Mercante Nacional, dispone:
“La dotación de una nave de la Marina Mercante se compone del Capitán, Oficiales y Tripulantes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 102 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Capitán es el jefe superior de la nave, a cuyo mando y cargo está confiado su gobierno,
funcionamiento y seguridad, en los términos que establece el Título V del Libro I del Código del
Trabajo y la Ley de Navegación.”
Del texto precitado se colige que el Capitán es el jefe superior de la nave y posee las atribuciones
de mando, gobierno, funcionamiento y seguridad de la misma y, en tal calidad, no se encuentra
obligado a cumplir turnos de guardia en los términos descritos en el artículo 9° y 10°, inciso 3° del
mismo cuerpo reglamentario citado.
En suma, la doctrina elaborada por la Dirección del Trabajo respecto de las normas que regulan el
trabajo a bordo de las naves de marina mercante concluye que La conclusión anterior permite
resolver que, “las empresas empleadoras, para cumplir con las normas legales y reglamentarias
citadas y comentadas en el presente informe, deberán necesariamente aumentar sus dotaciones
de personal embarcado” y además agrega : “Sin perjuicio de lo resuelto en el presente ordinario,
sería conveniente adecuar la actual legislación nacional sobre descanso y guardias del personal
embarcado a lo prescrito en el Convenio Internacional STCW 78/95 de la Organización Marítima
Internacional, ratificado por Chile el 07 de octubre de 1987, y a las Enmiendas de Manila
adoptadas en la ciudad del mismo nombre, de 2010, y ratificadas también por nuestro país el 18
de marzo de 2013”.
A lo mencionado, es relevante tener presente que la Contraloría General de la República ha
respaldado recientemente la doctrina emitida por la Dirección del Trabajo mediante Dictamen N°
27431, de fecha 06 de noviembre de 2018.
f. Los problemas en la actual normativa para fijar dotaciones mínimas.
Corresponde a la autoridad marítima la fijación de la dotación mínima de seguridad, conforme el
artículo 73 se la Ley N°2.22, de 1978, Ley de Navegación y la regla 13 del Capítulo V, sobre
“Seguridad de la Navegación”, del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en
el Mar, de 1974, aprobado por D.L. N°3.175, de 1980, y al efecto, en la actualidad se ciñe a lo
dispuesto en el Decreto Supremo N°31, de 1999, que Aprueba el Reglamento para fijar las
dotaciones mínimas de seguridad de las naves.
Conforme lo dispuesto en su artículo 2°, el referido reglamento establece las normas para fijar las
normas mínimas de seguridad, en conformidad a lo establecido en el Convenio Internacional para
la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, en el Convenio sobre Normas de Formación, Titulación
y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95), y en la legislación y reglamentación nacional, para
las naves y artefactos navales mayores y menores.
Por su parte, en sus artículos 3° y 4°, se señala:
Artículo 3°.- La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el
número  de  oficiales  y  tripulantes  suficiente  y  competente,  necesarios  para  garantizar  su
seguridad, la de su tripulación, sus pasajeros, de la carga y de los demás bienes a bordo, y la
protección del medio marino, incluyendo la atención de los diversos turnos de guardia y
funcionamiento de los equipos durante la navegación u operación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 103 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 4º.- Las dotaciones mínimas de seguridad se circunscriben a los capitanes o patrones, en
su caso, y a los oficiales y tripulantes, de las secciones de puente y máquinas, incluyendo al
personal asignado para atender las telecomunicaciones a bordo.
La definición contenida en el artículo 3° de dotación mínima, el efecto de circunscribirla al
personal, la condición inmutable y permanente de éstas, sumado a la ausencia de mecanismos de
resolución de controversia de los conflictos relativos a las dotaciones hacen que esta normativa se
haya tornado insuficiente para resguardar la vida humana en el mar y muy especialmente la
seguridad y salud de los miembros de la dotación, la seguridad de la navegación, del medio
ambiente marino, entre otros.
Por cierto, la regulación contenida en el Reglamento no es concordante con las obligaciones que
en materia de fijación de dotaciones impone actualmente el Convenio sobre Normas de
Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95) con las enmiendas de Manila,
ni con el Convenio Marítimo.
g. La accidentabilidad del sector y su relación con los problemas planteados.
La situación de debilidad normativa e institucional señalada precedentemente está generando
aumentos en la accidentabilidad del sector que se relaciona con la insuficiencia de las dotaciones
y la fatiga de los miembros de la dotación, por falta de acceso efectivo a sus descansos a bordo y
en tierra.
En efecto, las condiciones de mal tiempo y las malas condiciones de las embarcaciones en general
son las causas más comunes de los accidentes, pero seguidamente está la fatiga de los miembros
de la dotación, como por ejemplo se evidencian en los accidentes ocurrido el 9 de noviembre de
2014, entre la motonave IDUN, CB 2290 con doce tripulantes a bordo más un aspirante a
tripulante de máquina, cargado con 550 toneladas de alimento para peces aproximadamente, y la
motonave AEGIR, CB, CBAQ con doce tripulantes a bordo sin carga, que colisionaron en el canal
Inocentes ubicado en las cercanías de Puerto Natales, Región de Magallanes. De acuerdo con la
versión reportada por el Departamento Marítimo de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT)
Llanquihue, en la segunda de las motonaves mencionadas el piloto se habría quedado dormido
producto del cansancio de las extensas jornadas de trabajo: “La razón sería la falta de descanso
por las largas navegaciones y descargas en los centros de cultivo de salmón, y que en muchos
casos la tripulación sale a las bodegas de los centros”. De igual manera, sostuvieron que en la
naviera dueña de las embarcaciones cuentan con un régimen de tres días trabajados por uno libre.
“Al momento de la colisión algunos tripulantes llevaban 27 días embarcados y tenían que dar otra
vuelta a Punta Arenas y con esto superarían los 40 días”.
Podemos recordar también el accidente ocurrido el 5 de mayo de 2004, de un buque de carga que
chocó con un centro de cultivo de salmónidos, una balsa jaula de salmónidos en el canal Calbuco ,
cercanía Paso Tautil, X Región. La noticia publicada hoy por El Llanquihue, agrega que el accidente
ocurrió en la madrugada de ayer y fue perpetrado por la motonave “Christopher”, que
transportaba alimento para peces. La embarcación pertenece a la empresa Naviera Constantino
Koschifas. El motivo del accidente, que produjo una fuga de peces, fue que el piloto se quedó
dormido en el puesto de mando.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 104 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa propone las siguientes modificaciones:
a) Fijación de dotación mínima y mecanismo de solución de controversias.
En materia de fijación de dotación mínima se establecerá que la autoridad marítima deberá
cumplir con lo dispuesto en el Convenio Marítimo y en el STCW, para resguardar la protección del
buque y de su personal, en todas las condiciones operativas y considerando las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, el acceso a descanso del personal, así como la naturaleza
y las condiciones particulares del viaje.
Asimismo, se establecerá un mecanismo eficaz para la investigación y resolución de quejas o
conflictos relativos a los niveles de dotación, y la participación de representantes de las
organizaciones de armadores y de la gente de mar en él.
b) Cuadro Regulador.
Se propone modificar el artículo 115, con la finalidad de disponer que el cuadro regulador de
trabajo a bordo además de ser visado por la autoridad marítima, será revisado por la Inspección
del Trabajo para resguardar el derecho a los descansos legales de la gente de mar.
Se propondrá además que el cuadro regulador deba registrar las horas diarias de trabajo y las
horas diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado establecido por la
Inspección del Trabajo.
c) Descanso mínimo.
Para actualizar la legislación vigente y resguardar un estándar de jornada y descanso adecuado
para la gente de mar, se propone reconocer que por cada período de 7 días, un derecho a 77
horas de descanso. En relación al descanso mínimo de cada día calendario, se mantiene la regla
vigente que resguarda el derecho a descanso del personal en la actual realidad de insuficiencia
irresponsable de dotaciones embarcadas.
En relación al descanso dominical, se propone poner límite a los períodos de embarco para el caso
del cabotaje nacional, de forma de resguardar acceso a descansos compensatorios menos
espaciados en el tiempo, atendido al problema de recarga de trabajo que mantiene ese segmento
de trabajadores.
d) Límite a las horas extras.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 105 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las partes podrán pactar horas extraordinarias respetando el descanso mínimo que se debe
garantizar a la gente de mar, señalado precedentemente. Se ha considerado incorporar limitación
en cuanto la jornada de la gente de mar de 56 horas semanales, excede en 11 horas la jornada
ordinaria común de 45 horas, y la posibilidad de pacto de horas extras ilimitadas, que en el sector
de cabotaje nacional considera rangos de entre 140 a 170 horas extras al mes, es completamente
excesivo para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores de este sector. En efecto, en el
rango más bajo de 140 horas mensuales, se adicionan a las 11 horas semanales adicionales a la
semana, 35 horas extras, esto es, un total de 46 horas semanales de trabajo adicionales para
estos trabajadores, sin considerar que la falta de acceso a descanso diario, expone a los
trabajadores a jornadas diarias y semanales extenuantes, infrahumanas.
e) Feriado anual de la gente de mar.
A fin de otorgar al sector marítimo el estándar de descansos en tierra que compense las
deficiencias en calidad del acceso a descansos a bordo , se propondrá aumentar las vacaciones
anuales de los trabajadores afectos al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del
Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina
Mercante Nacional”, a 30 días hábiles.
d) Seguridad y Salud en el Trabajo.
Teniendo a la luz lo que ya dispone el artículo 184 y 184 bis del Código del Trabajo, se propone la
incorporación en el Reglamento Interno de la empresa de un Sistema de Gestión de Seguridad
tanto para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo de sus naves, radicando
en el Capitán, en el caso del trabajo a bordo de naves, todas las funciones que el artículo 66 de la
Ley 16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad.
e) Incorporación de un procedimiento de reclamo a bordo y en tierra para la gente de mar.
Atendida la necesidad de dotar a la gente de mar de un procedimiento para hacer reclamos que se
ajusten a las condiciones de trabajo a bordo y la necesidad de que exista una coordinación entre la
Inspección del Trabajo y de la autoridad marítima tanto ante esas reclamaciones como aquellas
que se produzcan en tierra, se incorpora una disposición que así lo establece.
f) Ministros de fe para actos sindicales de la gente de mar.
Para facilitar el ejercicio de los derechos de libertad de la gente de mar, se incorpora una
disposición que les permite realizar votaciones a bordo de las naves en que se encuentren
embarcados.
 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 106 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código
del Trabajo:
1) Agregar al artículo 99, los incisos segundo y tercero, siguientes:
“La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el número de
oficiales y tripulantes suficiente y competente para resguardar la protección del buque, de su
personal, sus pasajeros, carga y demás bienes a bordo, y la protección del medio marino, en todas
las condiciones operativas y considerando las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de
mar y su acceso a descanso, así como la naturaleza y las condiciones particulares del viaje.
Un Reglamento determinará la dotación mínima conforme a un procedimiento señalado en el
mismo instrumento, el que deberá establecer un mecanismo eficaz para la investigación y
resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación, que puedan plantear los
trabajadores, los armadores y las organizaciones representativas de trabajadores y armadores.”
2) Sustituir el inciso segundo del artículo 106, por el siguiente:
“Las partes podrán pactar horas extraordinarias con sujeción al máximo establecido en el artículo
31, respetando los descansos establecidos en el artículo 116.
3) Incorpórese en el artículo 115 las siguientes modificaciones:
a) Intercálese el inciso primero del artículo 115, entre la expresión “a bordo,” y “en un lugar de la
nave”, la siguiente frase: “e informado a la Inspección del Trabajo para resguardar el derecho a los
descansos legales de la gente de mar. Deberá registrar las horas diarias de trabajo y las horas
diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado, y fijarse”.
b) Incorpórese, a continuación del punto final (.) que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase: “,
e informadas a la Inspección del Trabajo para los fines competentes.”.
4) Incorpórese en el artículo 116, los incisos segundo, tercero y cuarto, siguientes:
“Los trabajadores a que se refiere este párrafo tendrán, por cada período de 7 días, un derecho a
77 horas de descansos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 107 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, tendrán derecho a un feriado anual de 30 días de vacaciones cuyo otorgamiento se
regirá por las reglas generales.
Los períodos de embarco del personal embarcados en naves que desarrollen cabotaje nacional no
podrán extenderse por más de 20 días. “.
5) Intercálese un artículo 116 bis, del siguiente tenor:
La gente de mar podrá formular reclamos sobre las condiciones de trabajo a bordo y sobre el
cumplimiento de las disposiciones de este párrafo por parte del naviero.
Los reclamos a bordo serán formulados al Capitán, el que estará obligado a trasmitirlas dentro de
las 24 horas siguientes a la autoridad marítima. La autoridad marítima adoptará las medidas
urgentes para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores que pueda estar en riesgo e
informará a la Inspección del Trabajo respectiva para que ejerza sus facultades.
La gente de mar dirigirá los reclamos en tierra a la Inspección del Trabajo y a la autoridad
marítima.
6) Agréguese al artículo 132, el siguiente inciso segundo:
“El armador deberá incorporar en el reglamento interno, un Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el Trabajo, tanto para los trabajadores que cumplen funciones en tierra como para los
que se desempeñan a bordo de las naves. Respecto de estos últimos, el reglamento interno
radicará en el capitán de la nave todas las atribuciones y funciones que el artículo 66 de la Ley
16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad. “
7) Incorporar un artículo 248, nuevo, siguiente:
“Las votaciones sindicales que involucren a personal embarcado, podrán celebrarse a bordo de las
naves, siempre que se lleven a efecto en la misma fecha, conforme determine la Dirección del
Trabajo, y resguardando los derechos de libertad sindical del referido personal.”
Diputados señores Saavedra, Díaz, Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y
de las diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Orsini y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 108 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, que
"Modifica el Código del Trabajo y el Código Penal en materia de
caracterización, investigación y sanción del acoso laboral” Boletín N°
12695-13
I.Fundamentos
1.El 08 de agosto del año 2012 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°20.607 que modifica el
código del trabajo, sancionando las prácticas de acoso laboral. Este cuerpo legal modificó el
Código del Trabajo, el Estatuto Administrativo, y el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales a fin de definir las conductas que constituían acoso laboral, y la consecuencia de su
comisión.
Esta tendencia legislativa fue más bien una novedad en el derecho continental, toda vez que,
según consigna Ugarte, se trata de una recepción fundamentalmente articulada desde la doctrina
y  la  jurisprudencia.  Salvo  contadas  excepciones,  el  acoso  laboral  no  ha  sido  objeto  de
incorporación legislativa expresa en los diversos ordenamientos jurídicos laborales analizados por
los informes. En ese sentido, la recepción de la figura está generalizada –prácticamente no existen
experiencias comparadas relevantes que no la contemplen–, pero sólo por excepción a través de
la dictación de preceptos legales sobre la figura.”[1]
La mencionada ley consagró al acoso laboral como una situación contraria a la dignidad de la
persona, en los siguientes términos: “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento
reiterados, ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros
trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su
menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”[2].
Asimismo, la Ley se encargó de consagrar las conductas de acoso laboral como una causal de
término del contrato de trabajo, sin derecho a indemnización, invocable por el empleador. No
obstante, la consagró como una más de las conductas a las que se refiere el numeral primero de
esa disposición, es decir, “conductas indebidas de carácter grave, debidamente comprobadas.”[3].
Por su parte, la Ley estableció que para el caso en que el trabajador invocara la causal de acoso
laboral en el supuesto de autodespido que regula el artículo 171 del Código del Trabajo, tenía el
derecho a reclamar del empleador, simultáneamente con el ejercicio de dicha acción, las otras
indemnizaciones a que tenga derecho.
Adicionalmente, indicó que si el trabajador invocaba la causal de acoso laboral “falsamente o con
el propósito de lesionar la honra de la persona demandada y el tribunal hubiese declarado su
demanda carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al
afectado. En el evento que la causal haya sido invocada maliciosamente, además de la
indemnización de los perjuicios, quedará sujeto a las otras acciones legales que procedan”[4].
En el ámbito público se modificó el Estatuto Administrativo, en el sentido de consagrar una
prohibición funcionarial de “Realizar todo acto calificado como acoso laboral en los términos que
dispone el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo”[5]. En la misma línea el Estatuto
Administrativo de Funcionarios Municipales[6].
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 109 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto a la consagración del concepto de acoso laboral, se ha indicado que: “el concepto legal
de acoso laboral incorporado por la ley Nº 20.607 está dentro de los estándares generales que se
pueden extraer de las legislaciones de otros países que han optado por sancionar expresamente el
mobbing”[7].
2.La OIT ha planteado que: “La Declaración de Filadelfia (1944) establece que «todos los seres
humanos, sin distinción de raza, credo o sexo tienen derecho a perseguir su bienestar material y
su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y en
igualdad de oportunidades» 1 . En 2016, los participantes en la Reunión de expertos sobre la
violencia contra las mujeres y los hombres en el mundo del trabajo, organizada por la OIT,
recordaron la Declaración, al elaborar directrices sobre el tema normativo relativo a la violencia
que se debatirá en la Conferencia Internacional del Trabajo en junio de 2018 (OIT, 2016a, párrafos
7 y 8). A lo largo de sus extensas y amplias discusiones, los expertos hicieron hincapié en que la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles
con el trabajo decente, por lo que deben remediarse. En sus conclusiones con respecto a la
violencia, y por extensión el acoso, los expertos afirmaron lo siguiente: «Se trata de una cuestión
de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al compromiso de los
trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios públicos y privados, y a la
reputación de las empresas. Tiene repercusiones en la participación en el mercado de trabajo y,
en particular, puede impedir que las mujeres se incorporen al mercado de trabajo, especialmente
en los sectores y trabajos dominados por los hombres, y permanezcan en el mismo. La violencia
puede socavar la toma democrática de decisiones y el Estado de derecho.»”[8]
La OIT, en dicho informe, ha propuesto una serie de recomendaciones a adoptar en esta materia.
Como regla general indica que: “Los mecanismos de resolución de los conflictos en el lugar de
trabajo forman parte esencial de los SG-SST (sistema de gestión de la seguridad y la salud en el
trabajo) y son eficaces para abordar las formas menos extremas de violencia y acoso cuando la
búsqueda de una solución en el lugar de trabajo sea más apropiada (en vez de los trámites
judiciales, civiles o penales, o el arbitraje externo). Cuando tales mecanismos no sean adecuados o
no resuelvan el problema, o cuando no existan, será esencial recurrir a los órganos encargados del
cumplimiento de la legislación”[9]. Sobre esta materia indica que: “Una de las lagunas de la
cobertura legal se manifiesta cuando ni la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo
ni la legislación laboral abordan de manera exhaustiva la violencia y el acoso en el mundo del
trabajo, incluso mediante el establecimiento de un mecanismo de quejas seguro y accesible; en
tales circunstancias, el único recurso de que suelen disponer los trabajadores afectados es dimitir
y recurrir a los tribunales para obtener una indemnización con arreglo a la legislación sobre
responsabilidad extracontractual, relaciones contractuales o derecho civil. En realidad, cuando no
hay un proceso de restauración o de transformación para el individuo o la empresa, estos medios
son poco eficaces por lo que se refiere a cambiar la cultura del lugar de trabajo y, de esta manera,
prevenir la violencia y el acoso en el momento o en el futuro”.
Agrega que: “El establecimiento de mecanismos internos y externos de resolución de conflictos
ofrece a los trabajadores una variedad de vías para presentar sus quejas, según la forma de la
violencia y el acoso de que se trate, quién sea el perpetrador, la forma en que estas conductas se
manejen en el lugar de trabajo y las sanciones y reparaciones que se necesiten. La creación de
diversos mecanismos para la solución de los conflictos también permite que los empleadores, las
organizaciones de trabajadores, los inspectores del trabajo, los organismos de derechos humanos
y los tribunales y juzgados supervisen y apliquen la legislación sobre violencia y acoso en el
mundo del trabajo”[10].
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 110 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte señala que: “Sólo un pequeño número de países considera que las consecuencias que
la violencia y el acoso relacionados con el trabajo tienen para la salud constituyen enfermedades
profesionales indemnizables por el régimen del seguro de indemnización de los trabajadores”[11].
3.La doctrina nacional ha detectado tempranamente varios defectos de la legislación dictada; sin
perjuicio de reconocer el avance que constituye definir el acoso laboral en nuestra legislación
Caamaño y Ugarte sostienen que “el legislador omitió referencias a la normativa procesal que la
rige, no encontrándose indicación directa acerca de las reglas de juicio por las que se debieran
tramitar causas de esta índole”[12]; por otra parte, señalan que: “podría restringir la figura del
acoso laboral, una aplicación extensiva del requisito de reiteración de la conducta hostil,
condicionando el análisis de la afectación de derechos fundamentales a un plano secundario, o
simplemente a ninguno. Y se detecta también una constricción del mobbing, en tanto se supedite
la procedencia de la conducta lesiva, a la acreditación del daño experimentado por el trabajador o
de la causal contenida en el artículo 160 Nº 1 del CdT, si este último hubiese invocado el despido
indirecto”. Finalmente concluyen que: “el elemento central del acoso laboral –el acoso u
hostigamiento  que  afecta  derechos  fundamentales  del  trabajador–  podría,  en  principio,
representar una excesiva carga probatoria para el denunciante. Tanto por el carácter encubierto
de estas actitudes, como por la desproporción de las posiciones de las partes en un proceso, la
tarea de acreditar los hechos denunciados se hace prácticamente imposible si no se consideran
rebajas a esta carga”.
Asimismo, se ha señalado que el acoso laboral “no se trata de una mera falta laboral, pues, el
Acoso Moral revista un claro carácter penal. En efecto se trata de una acción querida por el autor,
teniendo plena conciencia de sus consecuencias dañinas, que las prevé y las quiere, existiendo un
daño y una relación causal entre la acción y el resultado. Este resultado puede ser, como
generalmente lo es, una enfermedad de carácter psiquiátrica o puede ser causa de muerte por
suicidio. En este último caso se conoce con el nombre de Karochi. En cuanto a su protección ya lo
hemos aludido en otro comentario, que se debe considerar la circunstancia como el Acoso Moral,
Laboral, o como quiera deniminarsele, afecta los derechos fundamentales del trabajador afectado,
pero lo hace desde diversas garantía recogidas en la tabla de los derechos fundamentales de
nuestra Constitución Política. Asunto que evidentemente parece no ser tomada en cuenta por la
judicatura laboral, cuando se sancione el acoso moral y conjuntamente se otorga al afectado una
indemnización reparatoria del Daño Moral causado.
Una razón más, para que el legislador demuestre claridad legislativa y tipifique el hecho como un
delito, pùes, de lo contrario, las escasas sentencias que condenan, además, incurren en una tácita
complicidad al conceder precarias sumas por concepto de reparación, lo que nos lleva a concluir
que no siendo inhibitorias dichas cifras, el acoso moral se constituye en un ilícito tarifado. ¿Así se
manifiesta la labor protectora de la jrurisdicción laboral?”[13]
4.De lo anteriormente señalado, la normativa laboral chilena en lo referido a acoso laboral tiene
diversas falencias que deben ser debidamente solucionadas a efectos de dar una efectiva vigencia
a los derechos fundamentales de los trabajadores en la empresa. En específico, la normativa de
acoso laboral: a) no contiene mecanismos de resolución de conflicto al interior de la empresa,
como sí lo contempla el acoso sexual, el cual es un procedimiento adecuado para servir de base a
la erradicación del acoso laboral; b) no dispone de una obligación específica del empleador de
generar protocolos de prevención del acoso laboral, y por consiguiente, sanciones ante su
incumplimiento; c) no explicita la aplicación del procedimiento de tutela laboral a los casos de
acoso laboral; d) no contempla la posibilidad de que el acoso laboral se produzca por un hecho de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 111 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gran significación, sin que sea reiterado; e) no se contempla directamente como causa de
enfermedad profesional, ni mecanismos de comunicación con el organismo administrador del
seguro de la Ley N° 16.744; f) no se contempla una figura delictiva de acoso laboral.
5.El derecho comparado también ha transitado en una línea similar a la que plantea el presente
proyecto. En efecto, países como Colombia, España, Francia, entre otros, han adoptado en sus
legislaciones algún tipo de sanción especial contra el acoso laboral. Otros países están en pleno
debate legislativo al respecto, como Argentina o Uruguay.
6.Por lo anterior, se proponen diversas modificaciones al Código del Trabajo, particularmente las
siguientes: a) Incorporar al acoso laboral en el título IV del Libro II del Código, denominado “de la
investigación y sanción del acoso sexual”, de tal manera que exista la posibilidad de canalizar
estas denuncias a través de mecanismos internos de la empresa; b) establecer el deber del
empleador de confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de acoso
laboral en la empresa que incorpore medidas de prevención, entre otras, principios orientadores
de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores, conductas sospechosas
que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la
designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación
permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los
afectados,  en  caso  que  se  produzcan  estas  situaciones;  c)  establecer  expresamente  la
procedencia del procedimiento de tutela laboral respecto del acoso laboral; d) modificar el
concepto de acoso laboral para incorporar la noción que un hecho de gran significancia puede ser
también considerado como tal, sin necesidad de que sea reiterado; e) establecer la obligación del
empleador de que en caso que se detecte una conducta de acoso laboral se derive al trabajador
inmediatamente al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos
graves y delimitados, la figura del acoso laboral como delito.
7.La presente iniciativa de ley nace a raíz de una serie de encuentros con trabajadores de la
Región de O’Higgins, en especial, de don Marcelo Valdés Aliste, quien fue objeto de constantes
abusos y hostigamiento laboral en su experiencia laboral de 19 años en su trabajo, sólo por el
hecho de ser supervisor y dirigente sindical. Asimismo, cabe tener presente la reciente noticia que
apareció en medios de comunicación relativa a una grave situación de abusos sucedida en la
empresa Alimentos Don Hugo, ubicada en la comuna de Colina[14], que incluso consistieron en
reiterados delitos sexuales.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer la investigación y sanción del acoso laboral
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el siguiente sentido: a) Incorporar al acoso laboral en
el título IV del Libro II del Código, denominado “de la investigación y sanción del acoso sexual”, de
tal manera que exista la posibilidad de canalizar estas denuncias a través de mecanismos internos
de la empresa; b) establecer el deber del empleador de confeccionar protocolos de acción
obligatorios para prevenir conductas de acoso laboral en la empresa que incorpore medidas de
prevención, entre otras, principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo
entre los trabajadores, conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del
procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la
empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 112 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan
estas situaciones; c) establecer expresamente la procedencia del procedimiento de tutela laboral
respecto del acoso laboral; d) modificar el concepto de acoso laboral para incorporar la noción que
un hecho de gran significancia puede ser también considerado como tal, sin necesidad de que sea
reiterado; e) establecer la obligación del empleador de que en caso que se detecte una conducta
de acoso laboral se derive al trabajador inmediatamente al organismo administrador del seguro de
la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos graves y delimitados, la figura del acoso laboral como
delito.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.En el inciso segundo del artículo 2°, incorpórese la siguiente frase final: “Se entenderá también
que hay acoso laboral cuando exista un acto de agresión u hostigamiento ejercida por el
empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier
medio, tenga tal gravedad que tenga como efecto para los afectados, su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo”.
2.En el título IV, y en cada uno de sus artículos, agréguese a continuación de la palabra “sexual”,
la frase: “y laboral”.
3.Incorpórese un nuevo artículo 211-F del siguiente tenor: “Si el informe constatare la existencia
del acoso deberá remitirlo al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744 que
corresponda a efectos de que éste evalúe la pertinencia de otorgar las prestaciones que dicha ley
prevé al trabajador afectado”.
4.Incorpórese un nuevo artículo 211-G del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos anteriores, en cumplimiento del deber de protección establecido en el artículo 184, el
empleador deberá confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de
acoso laboral en la empresa. El protocolo deberá incorporar medidas de prevención, entre otras,
principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores,
conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de
denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen
su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que
otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan estas situaciones.
Asimismo, en caso que los hechos pudieren revestir el carácter de delito, el empleador estará
obligado a presentar la denuncia respectiva, en conformidad al artículo 175 del Código Procesal
Penal”.
5.Intercálese, en el inciso segundo del artículo 485, entre las expresiones “actos discriminatorios”
y “a que se refiere”, la frase “y las conductas de acoso laboral”.
6.Incorpórese un inciso final al artículo 506 del siguiente tenor: “La infracción a la obligaciones del
empleador respecto de la prevención del acoso laboral, en especial del cumplimiento del protocolo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 113 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al que alude el artículo 211-G de este Código, se sancionará con multa de 100 a 200 unidades
tributarias mensuales.”.
Artículo segundo: modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1.Intercálese un título IX y un artículo 420 bis del siguiente tenor: “El que sometiere a una persona
a un trato degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo a presidio en su grado mínimo”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Orsini  y Yeomans , y de los diputados señores
Jiménez, Mulet, Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban
[1] UGARTE José Luis (2012): El acoso laboral: entre el Derecho y la Psicología en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. XXXIX (Valparaíso Chile 2012 2do
Semestre) p. 222.
[2] Artículo 2° Código del Trabajo.
[3] Artículo 160 N°1 Código del Trabajo.
[4] Artículo 171 inciso final Código del Trabajo.
[5] Artículo 84 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo cuyo texto refundido coordinado y
sistematizado fija el decreto con fuerza de ley N° 29 de 2005 del Ministerio de Hacienda.
[6] Artículo 82 de la ley N° 18.883 Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
[7] CAAMAÑO Eduardo; UGARTE José Luis ( 2014): “El acoso laboral: tutela y prueba de la
lesión de los derechos fundamentales”. Revista Ius et Praxis Año 20 Nº 1 p. 76.
[8] OIT “Acabar con la violencia y el acoso contra las mujeres y los hombres en el mundo del
trabajo” Conferencia Internacional del Trabajo 107.ª reunión 2018
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ob. Cit (7) p. 87.
[13]  MUÑOZ  Castillo  “protección  contra  el  mobbing  en  Chile”  disponible  en
https://www.prevencionintegral.com/comunidad/blog/prevelex-
chile/2018/07/21/proteccion-contra-mobbing-en-chile (consultado el 22 de mayo de 2019).
[14]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/trabajo/denuncias/caso-hugo-larro-
a-reportaje-televisivo-revelo-video-de-supuesta/2019-05-03/074508.html. (consultado el 22 de
mayo de 2019).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 114 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Castillo,
Mix, Pérez, doña Catalina, y Rojas, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal, que Modifica la
Carta Fundamental para consagrar la reducción, la reutilización y el
reciclaje de desechos como principios orientadores del deber estatal de
velar por la protección ambiental. Boletín N° 12737-07
Considerando
La Constitución de la República de Chile consagra en su artículo 19 número 8, el aseguramiento a
toda persona el derecho de vivir en medioambiente libre de contaminación, encomendando al
Estado el deber de tutelarlo. Este encabezado que suena lo suficientemente amplio para abarcar
variadas hipótesis, no se encarga ni siquiera someramente de mencionar uno de los pilares
fundamentales de las nuevas políticas verdes, el reciclaje.
En cuanto al medioambiente, se debe hacer una salvedad conceptual, respecto a su significación,
señala Ortega Álvarez “el medio ambiente es un concepto casi universal que se relaciona con una
casi infinita variedad de conceptos” [1] Ello permitiría al menos preliminarmente afirmar que su
conservación y protección pese a estar vinculada al Estado, es una labor diaria y conjunta, que
descansa en buena parte sobre las prácticas tanto individuales como generales, ya que este bien
jurídico responde a la categoría de colectivo. Consecuencialmente, los esfuerzos mancomunados
deben no orientarse solo teóricamente, ya que el complemento ideal es la práctica diaria.
Actualmente, las campañas de concientización en cuando al desgaste del planeta, han sido de
importante impacto para la sociedad, sobre todo para aquel sector más joven, donde se palpa de
mejor forma la preocupación por revertir un evidente escenario adverso. Según la encuesta
nacional del medioambiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 115 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Contaminación del aire y basura son las dos variantes con mayor reconocimiento como problema
ambiental vigente, es respecto del segundo punto donde cobra relevancia lo que ya se venía
adelantando, la implementación del reciclaje como política pública que se regula desde el nivel
central y se ejecuta en todas las plataformas posibles. Eventualmente, se podría llegar al equívoco
de asumir que el reciclaje como tal y todos los resguardos que amerita para que sea exitosa
constituyen un esfuerzo inocuo, ya que en Chile no existe una cultura que potencie su
comprensión ni menos su práctica.
Los desechos generados tienen, demoras diferenciadas para degradarse, por ejemplo, las botellas
de vidrio son de material 100% reciclable, no hacerlo implica una demora de 4.000 años para
desaparecer de la faz de la Tierra, asimismo, los envases de Tetrapak que tienen una demora de
30 años, similar caso una bolsa de plástico común que demora 150 años degradarse y una botella
de PET puede tardar 1.000 años en desaparecer, claro está que si es plausible reciclar estos
plásticos [2], debe hacerse de la forma más diligente posible, procurando seguir todas las
indicaciones previas que permitan garantizar el éxito de la acción.
Matías Asun, director nacional de la ONG “Greenpeace” consciente de los extensos plazos en que
estos desechos abandonan definitivamente el planeta, ha afirmado “Greenpeace promociona y
alienta una conducta que resulta especialmente efectiva y que es conocida como la regla 3R:
reducir, reutilizar y reciclar”” [3]
Esta concepción que está interiorizada en los organismos internacionales, debe replicarse a nivel
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 116 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regional, Chile ya es parte de un selecto grupo de países que consagra con rango constitucional
este derecho, su impulso y fomento es lo que se debe reforzar ahora. El informe “Estado de
Derecho Ambiental: Primer informe global” [4] verifica una proliferación sustancial en la regulación
sobre materia ambiental, entre ellos, se cuentan acontecimientos positivos registrados desde
1972, incluida la aprobación del derecho constitucional a un medio ambiente sano en 88 países y
la consagración de la protección del medio ambiente en las constituciones de otros 65.
Lamentablemente, y aunque las estadísticas parecen ser favorables, David Boyd, Relator Especial
de la ONU sobre los derechos humanos y el medio ambiente ha declarado que “A menos que se
fortalezca el estado de derecho ambiental, incluso las normas aparentemente rigurosas están
destinadas al fracaso y no se alcanzará el derecho humano fundamental a un medio ambiente
saludable”. [5]
En suma, los esfuerzos deben trascender lo estrictamente normativo y articular todas las medidas
posibles que vayan en post del progreso, que impacta directamente en el medioambiente
propiamente tal, pero también en la salud de quienes viven en los sectores aledaños a los
vertederos, y es que resulta innegable desconocer la emergencia sanitaria presente, la alarmante
cantidad de incendios que se desarrollan en los centros de acopio de residuos y las inminentes
infecciones que se desarrollan, suman y crecen en quienes, por razones fortuitas, deben convivir
ahí.
La cuestión sobre los desechos, es una que trasciende en todo el territorio nacional, nuevamente
las estadísticas hacen lo suyo al graficar que en todas las regiones de Chile, dentro de los
principales problemas ambientales, en primer o segundo lugar, se halla la basura:

Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 117 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, en distintos territorios de la República, se han desarrollado, no una, sino, cientos de
episodios con una génesis común, la basura y su acopio, por ello es importante considerar el
gráfico anterior, ya que permite comprobar que este es un tema país que trasciende cualquier
consideración previa.
Existe ademas, un despliegue periodístico que ha cubierto todas estas noticias, dejando en la
retina la preocupación por la salud pública, y la contaminación del planeta. Noticias que
demuestran que es un tema que se arrastra hace años, “incendio afecta a neumáticos, plásticos y
algunos vehículos en un acopio ubicado en camino Santa Graciela y avenida Presidente Eduardo
Frei Montalva, provocando la suspensión de clases en Lampa y Colina” [6]. Asimismo, en
Antofagasta “Respecto a las otras preocupaciones regionales, un 31% de los entrevistados
piensan que el segundo mayor problema es la acumulación de basura” [7]. El panorama no mejora
en el sur [8], en Ancud por ejemplo, “la demanda de los chonchinos por cerrar el depósito de
propiedad particular repercutió en el retiro de los residuos sólidos domiciliaros de la ciudad al no
contar con un vertedero autorizado.” Luego, este lóbrego análisis, tiene, por supuesto, formas de
enmendarse, una medida posible a realizar, con fundamento y dentro de las competencias
correspondientes, decanta sobre el reciclaje.
Por lo pronto, es necesario considerar que con el impulso y fomento al reciclaje se subsanará parte
de la deficiencia actual del sistema de acopio de residuos y comenzaremos a educar y visivilizar el
ejercicio de catalogar y separar la basura, evitando sustancialmente que todos los desechos
terminen juntos en el mismo vertedero.
Muchos de los vertederos de la grafica anterior están en etapa de cierre de faena. Aunque están
saturados y sobrepasados de basura se mantienen funcionando con los costos medioambientales
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 118 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se asocian a estos basurales, vertederos , acopios , etc y que afectan a la sociedad en su
conjunto. Es deber del Estado velar por un medioambiente libre de contaminación. Es deber de
nosotros que ese cambio comience.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Articulo único:
Reemplácese el inciso primero del numeral 8º del artículo 19º de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
8º: El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza a través de la
reducción, reutilización y reciclaje como principios orientadores en la protección ambiental.
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Mix, Pérez, doña Catalina , y Rojas, y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal
[1] Ortega Alvarez L. «Concepto de medio ambiente» en Tratado de Derecho ambiental Dirs.
Luis Ortega Álvarez/Consuelo Alonso García ed. Tirant lo blanch Valencia 2013 p. 31.
[2]  https://www.fundacionaquae.org/blog/consejos-del-agua/cuanto-tiempo-tardan-degra-
arse-desechos/
[3]  https://radio.uchile.cl/2018/05/17/dia-mundial-del-reciclaje-organizaciones-recuer-
an-la-importancia-de-las-3r/
[4] https://drive.google.com/file/d/1YaHtUkEW4qIHOhaZlWCggTv0P-KFHFCC/view
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/se-reg-
stra-gran-aumento-de-leyes-ambientales-en-los-ultimos
[6] https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/15/incendio-lampa-colina-basura-clases.html
[7]  https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/02/25/518655/Basura-mala-calidad--
el-aire-y-el-agua-son-los-mayores-problemas-ambientales-en-Antofagasta.aspx
[8]  https://www.soychile.cl/Chiloe/Sociedad/2019/04/13/590704/Se-agudiza-crisis-por-fal-
a-de-retiro-de-basura-en-Ancud.aspx
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 119 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Ibáñez, Labra, Rosas y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón, que “Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, y el
Código Sanitario, para impedir la integración vertical entre prestadores de
salud e isapres, y entre laboratorios y farmacias, así como el control
societario conjunto de unos y otros, por un mismo controlador” Boletín N°
12798-11
1. FUNDAMENTOS
De acuerdo al enfoque de organización industrial, la integración vertical es la absorción por parte
de una sola firma de dos o más procesos técnicos relacionados verticalmente, donde uno de los
ejemplos clásicos es la generación, transmisión y distribución eléctrica. Si bien, cada segmento de
la cadena de valor puede constituir un mercado por separado, la integración vertical consiste en
unir los procesos al interior de una sola unidad económica[1].
Si se considera que esta forma de relación vertical puede ser económicamente eficiente en el
ámbito de la salud, reduciendo costos y ofreciendo prestaciones adecuadas, la pregunta que
queda es ¿quién obtiene los beneficios económicos de esta mayor eficiencia?
Bajo un mercado competitivo, podría esperarse que los beneficios de la mayor eficiencia fueran
trasladados  hacia  las  y  los  beneficiarios.  Sin  embargo,  cuando  existen  limitaciones  a  la
competencia en uno o en ambos segmentos del mercado, las ganancias de eficiencia pueden no
trasladarse hacia la o el beneficiario y que en el ámbito de la salud puede afectar gravemente la
garantía de un derecho social.
Esta situación ha sido conocida por la opinión pública por la concentración que tiene el llamado
mercado de la salud en Chile y que destaca un alto porcentaje de dominio del mismo cuando se
trata de grupos económicos Al respecto, la Superintendencia indicó que "si se considera la
participación por grupos económicos propietarios de Isapres, se tiene que el conjunto Banmédica-
Vida Tres obtiene una participación de mercado de 23,7%, dando como resultado que este holding
obtenga la primera posición"[2].
En consecuencia, el control de decisiones en la propiedad conjunta de actores relevantes en el
ámbito  de  la  salud  (como  pueden  ser,  instituciones  de  salud  previsional  y  prestadores
institucionales privados o laboratorios farmacéuticos, droguerías y farmacias) debiera tener una
regulación que limitara: la participación de prestadores de salud en las Instituciones de Salud
Previsional (Isapres), el control sobre prestadores e Isapres en una misma persona y a su vez,
estas mismas relaciones en el ámbito farmacéutico en donde la relación relevante se da entre los
laboratorios y farmacias.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 120 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las isapres y los prestadores institucionales privados
En este caso particular, se trata de las relaciones económicas entre los prestadores de salud
privados y las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), las que actúan como pagadores o
financiadores de los primeros.
El fenómeno de la integración no se limita a la relación entre Isapres y prestadores de salud en
materia de bonificación de prestaciones, sino que también alcanza a las operaciones de
financiamiento e inversión, que ocurren en los mercados de activos financieros y físicos. Mientras
la legislación actual prohíbe que una Isapre otorgue prestaciones de salud en forma directa,
debiendo limitarse a financiar una cobertura regulada, no ocurre lo mismo en materia de
operaciones de financiamiento e inversiones[3].
Nuestra actual legislación prohíbe la integración vertical "hacia atrás" -vista desde el seguro hacia
el prestador-, ya que una Isapre no puede participar de la propiedad y administración de un
prestador de salud. De esta manera, el inciso primero del artículo 173º del DFL 1º de 2005 del
Ministerio de Salud (artículo 22º de la Ley 18.933) indica que: "Las Instituciones tendrán por objeto
exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que
sean afines o complementarías de ese fin, las que en ningún caso podrán implicar la ejecución de
dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración de prestadores':
Conforme a esta norma, el espíritu del legislador es que las Isapres se concentren en el
financiamiento de prestaciones, beneficios de salud y actividades afines y no en la ejecución de
estas. Por ello, se ha cuestionado la efectividad de esta norma en los casos que la Isapre forme
parte del mismo grupo controlador que prestadores de salud. Esta situación en la realidad chilena
no ha significado una vulneración al citado artículo 173º, ya que se ha interpretado que la Isapre
que comparte controlador con un prestador de salud no sería propietaria ni administradora del
mismo.
Esta norma al ser la única que regula las relaciones entre actores del sistema privado de salud,
requiere un refuerzo adicional que permita hacerse cargo de los efectos de la integración entre
Isapres y prestadores y que además permitirá "visualizar [...] mercado de prestadores que
compitan por precio y calidad para captar afiliados de cualquier isapre[4]4.
Al respecto, el departamento de estudio de la Superintendencia indicó que "[a]simismo, parece ser
demasiado limitada la prohibición de relaciones verticales directas "hacia atrás" por parte de las
isapres, sin contemplar ninguna prohibición a los procesos de integración vertical a través de
sociedades financieras o de inversión controladoras de grupos económicos ligados a salud: el tema
de los holdings"[5].
Además, la norma tampoco se pronuncia sobre la participación de los prestadores en la propiedad
de las isapres -integración vertical "hacia adelante" vista desde el prestador hacia el seguro.
Si bien la legislación de Isapres contempla una prohibición estructural, todavía se mantiene en la
primera dimensión del problema. En consecuencia, resulta una regulación parcial que se limita a
prohibir el funcionamiento de determinadas estructuras empresariales que favorecen o consagran
la integración entre actores relevantes en materia de salud, ya que "pone el énfasis en aspectos
formales que condicionan los resultados finales para los diferentes agentes económicos. No
obstante, esa concepción no logra capturar otros aspectos objetivos tales como la conducta de los
agentes, ni las consecuencias económicas de tales condiciones estructurales''[6].
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 121 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como se pudo observar, las Isapres y prestadores de salud se mantienen relacionadas a través de
distintos mecanismos, como puede ser compartir quien los controla. De esta manera, resulta
relevante que una modificación a la ley tenga como objeto limitar este control paralelo.
Otra manera de entender la legislación nacional, es que la prohibición recae en una integración
vertical pura y no en las relaciones verticales efectivas que se expresan en acuerdo económicos.
En el primer caso, existe una prohibición total de que las isapres realicen prestaciones de salud y
que tengan participación en la propiedad y la administración de los prestadores de salud. En
cambio, en el segundo caso, no existe ninguna regulación de carácter económico de dichos
contratos verticales. A esto último se agrega hasta ahora, la posibilidad de relación vertical a
través de holdings, la que en la práctica no se encuentra regulada.
Configuración del Mercado de Aseguradoras y Prestadores
La Universidad Católica de Valparaíso en el año 2012 realizó, por encargo de la Fiscalía Nacional
Económica, un amplio análisis del mercado privado de la salud, que incluyó un apartado que
aborda los problemas de integración vertical seguro -prestador y recomendaciones específicas
sobre el tema. El estudio es cauteloso y más bien crítico sobre las posibles ganancias de eficiencia
de este tipo de organización y pone el énfasis en la regulación sobre la propiedad de ambos tipos
de agentes[7]• En este estudio se puede verificar las relaciones de propiedad que existe entre
Isapres y prestadores institucionales de salud que son relevantes para este proyecto de ley.
Para ejemplificar la situación chilena, se destaca que una Isapre X como sociedad anónima puede
tener como accionista a una Clínica X. Asimismo, una Isapre Y también puede tener como
accionista a dicha Clínica X. A su vez, ambas isapres se pueden constituir como sociedades filiales
de una misma Sociedad Matriz que puede ser propietaria de dicha Clínica X[8]. Estas relaciones de
propiedad no tienen regulación nacional alguna, lo que permite que una sociedad matriz a través
de sus filiales no solo se ocupe del aseguramiento de las prestaciones, sino que también de
otorgarlas a través de otras filiales de la misma matriz.
Otro tipo de relaciones que destaca el estudio es el que se da entre Isapres y sociedad anónimas
cerrada de prestadores ambulatorios, que a su vez tienen participación en centros médicos. Una
manera indirecta de cómo las isapres se relacionan con prestadores de salud.
Este estudio logra revelar una alta concentración del mercado, que también había sido revelado
por la Superintendencia de Salud el año 2001[9]. Al año 2012 cinco actores controlaban el 96,27%
del mercado (Isapre Banmédica y Vida Tres (25,23%), Consalud (21,73%), Cruz Blanca S.A.
(19,77%), Colmena Golden Cross(16,07%) y Masvida S.A.(13,41 %).
Asimismo, se ha concluido que la integración vertical anunciada en ese año se ha mantenido e
incluso incrementado. La concentración del mercado unida a la relación estrecha que mantienen
las isapres con prestadores de salud, "constituyen una barrera de entrada importante para nuevos
actores, ya que cualquier actor interesado en el mercado de lsapre no podrá incorporarse
competitivamente sin vincularse o crear directamente una red de prestadores relacionados"[10].
Los laboratorios, droguerías y las farmacias
Existe otro tipo de integración que afecta el acceso a la salud, como es la relación que mantienen
los laboratorios, las droguerías y las farmacias. Al respecto la Fiscalía Nacional Económica en un
estudio de 2013 indicó que, "resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 122 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
laboratorios pueden incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias,
especialmente cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran
verticalmente integradas con laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la
producción de marcas propias. De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido
escasamente aplicada, fundamentalmente por tratarse de una normativa con altos costos de
fiscalización."[11].
En vista de la escasa información pública sobre integración vertical en materia de medicamentos,
destacamos el trabajo del Tribunal de la Libre Competencia (TLC) que en su resolución Nº 15/2006
indicó que las droguerías o distribuidoras de medicamentos con que se abastecen Farmacias
Ahumada y Salcobrand serían cerradas. Y en caso de Farmacias Cruz Verde se abastecerán de
droguerías abiertas (Socofar S.A) que venden a otras farmacias.
De  esta  manera,  en  la  cadena  de  integración  tenemos:  laboratorios  (que  producen  el
"medicamento");  droguería  (distribuidora  de  medicamentos)  y  farmacias  (venta  de
medicamentos). De esta manera cuando hay integración vertical, quien es dueño/a de una
droguería obtiene los medicamentos de esa droguería, que a su vez puede ser cerrada (solo
abastecen a la farmacia con la que están integrados), abierta (en donde abastecen a otras
farmacias) o mixta. Existiendo alta concentración del mercado de los mismos, particularmente en
las Farmacias, lo que justificaría una iniciativa que busque limitar esta situación.
La propuesta en esta materia busca que quienes fabrican medicamentos no tengan participación
de las farmacias que los venden a consumidores finales. Ya que una de las razones más
importantes por la cual la integración vertical puede ser perjudicial para los consumidores es la
distorsión  de  precios.  Particularmente,  cuando  hablamos  de  bienes  sociales  como  los
medicamentos.
II. IDEA MATRIZ
Establece un marco regulatorio de la relación económica entre instituciones de salud previsional y
prestadores institucionales de salud y a su vez, entre laboratorios y farmacias.
111. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º: Modifíquese el artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos
18.933 y 18.469, de la siguiente manera:
1) Agréguese al inciso primero del artículo 173, luego del punto seguido, la siguiente frase:
"A su vez, los prestadores institucionales de salud no podrán participar en la administración de
instituciones aseguradoras de salud'
2) Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
"Las Instituciones de Salud Previsional no podrán ser controladas por la misma persona, sea
natural o jurídica, que controle a su vez una o más instituciones prestadoras de Salud'~
ARTÍCULO 2º: Agréguese un nuevo artículo 127º Bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que
contiene el texto íntegro del Código Sanitario, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 123 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios, no podrán participar de la
administración de farmacias o almacenes farmacéuticos, ya sea directamente o a través de
terceros. La misma obligación recaerá sobre farmacias y almacenes farmacéuticos, respecto de los
primeros. Con todo, estas prohibiciones no podrán afectar la elaboración y dispensación de
recetarios magistrales.
Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios no podrán ser controladas por la
misma persona, sea natural o jurídica, que controle a su vez una o más farmacias o almacenes
farmacéuticos"
Diputados señores Crispi, Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Durán, don Jorge ; Ibáñez,
Labra, Rosas y Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón
[1] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[2] Superintendencia de Salud. 2017. Principales Indicadores de Monitoreo del Sistema Isapre.
[3] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[4] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile. página 40.
[5] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud. Página 8.
[6]Superintendencia de Salud. ¿Qué Sabemos Sobre Integración Vertical en el Sistema Privado
de Salud Chileno? David Debrott Sánchez. Jefe Departamento de Estudios y Desarrollo.
[7] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile.
[8] Ver caso de Isapre Banmédica y Vida Tres en: Fiscalía Nacional Económica. 2012.
Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud Privada de Chile. páginas 42 y
siguientes.
[9] COPETTA Claudia Análisis de la concentración en la industria de Isapre. Departamento de
Estudios y Desarrollo Superintendencia de Salud 2001.
[10] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la
Salud Privada de Chile. Página 55.
[11] FNE. 2013. Estudio sobre los efectos de la bioequivalencia y la penetración de genéricos
en el ámbito de la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 124 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas,
y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton, Rathgeb, Silber
y Urruticoechea, que “Modifica la ley N° 19.253 que Establece normas
sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al
pueblo Selk’nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado” Boletín N° 12862-17
EL PUEBLO SELKNAM
El Pueblo Selk’nam es un Pueblo Originario que habita desde hace más de 9.000 años la Isla
Grande de Tierra del Fuego, región de Magallanes y Antártica Chilena. Denominaban a su territorio
Karukinká, el cual se dividía en clanes o harowen el que recorrían para practicar la caza y
recolección como mecanismo de subsistencia. Pueblo trashumante, tenían una sociedad bien
organizada en donde no existían líderes, manteniendo la igualdad y el respeto como base de la
convivencia social, con manifestaciones espirituales en las que intervenía el xo’on (chamán,
médico sacerdote y sabio) que hasta el día de hoy son recordadas por su profundidad y gran valor
cultural y espiritual. Justamente, el varamiento de una ballena o la caza de un Guanaco, era la
ocasión propicia para la reunión de las familias Selk’nam y la realización de la ceremonia de
iniciación, rito de paso a la adultez, denominada HAIN.
GENOCIDIO SELKNAM
La Isla Grande de Tierra del Fuego, fue concesionada a fines del siglo XIX para cría de ganado, lo
que sumado a la explotación de carbón y oro en la zona, provocó conflictos con los invasores
(Colonos). Producto de ello, los selk’nam fueron víctima de secuestros, violaciones, vejámenes, y
las más brutales atrocidades, como la caza y el pago por sus orejas cortadas para probar su
asesinato. El Estado de Chile fue ciego de tales hechos o al menos cómplice de tales atrocidades.
La Iglesia Católica bajo el patrocinio de los Salesianos, cuidó a los sobrevivientes en Isla Dawson,
donde muchos murieron por nostalgia, pestes y enfermedades.
No obstante, sobrevivieron niños, que en su memoria recordaban haber vivido en las pampas
patagónicas y con las costumbres selk’nam, los cuales fueron reubicados a lo largo de todo Chile,
en  hogares,  hospicios,  orfanatos  o  mediante  adopciones  irregulares,  incluso  secuestros,
destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país, como mano de obra a las salitreras, a
la marina mercante, y al comercio sexual.
Esos niños selk’nam, que la historiografía no ha podido negar, crecieron y se hicieron adultos
conservando sus recuerdos de infancia, se les impuso otros apellidos, otra lengua, luego de ser
separados  de  sus  padres,  a  veces  muertos  de  forma  violenta,  pero  transmitieron  a  su
descendencia parte de su lengua, costumbres, gastronomía y memoria.
Estos hechos innegables han sido recogidos por la historiografía contemporánea, que ya no
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 125 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
excluye la existencia de indígenas ante el mestizaje, que en el caso del Pueblo Selk’nam fue
mestizaje forzoso y estrategia de sobrevivencia colectiva e individual.
LA COMUNIDAD COVADONGA ONA
La  Comunidad  Covadonga  Ona,  se  compone  de  familias  que  afirman,  con  pruebas,  ser
descendientes de tales sobrevivientes.
La Comunidad ha hecho grandes esfuerzos, logrado seguir el rastro a sus ancestros, y en base a
las  pruebas  y  evidencias  acumuladas  hasta  ahora,  resulta  indesmentible  que  quedaron
descendientes vivos, niños perdidos, que alguna memoria transmitieron a sus hijos y nietos, y que
actualmente se encuentran luchando por que se les reconozca vivos y no muertos o extintos. Ellos
señalan que están dispuestos a someterse a todos los estudios antropológicos y genealógicos
necesarios para que se reconozca por vía de la ley, su existencia como pueblo vivo. No temen por
que tienen la convicción de que las pruebas y antecedentes con que cuentan los respaldan.
De hecho, en virtud de la Consulta Indígena para el Ministerio de las Culturas, a la cual el pueblo
Selk’nam fue convocado por el mismo gobierno, el entonces Consejo Nacional de la Cultura y la
Artes destinó recursos que fueron utilizados en estudios de Relatos Orales y Genealógicos, para la
determinación de la existencia de patrones culturales, memoria y líneas genealógicas Selk’nam
entre los miembros de la Comunidad Covadonga Ona, estudios encabezados por profesionales de
la Universidad Católica Silva Henríquez, los cuales dieron resultados positivos. Estos estudios
prueban que un grupo de historiadores y antropólogos llegaron a conclusiones erradas sobre el
pueblo seknam, los que hoy pueden ser contrastados, con los antecedentes que la Comunidad ha
recabado. En virtud de este proceso, la Comunidad manifestó su gratitud a los historiadores de
todas las épocas, por sus contribuciones en preservar el conocimiento del pueblo Selk’nam, lo que
ha sido la base para contrarrestar al genocidio historiográfico, en virtud del cual fue declarado
erróneamente extinto.
Cabe  señalar  que  la  Comunidad,  mediante  actividades  de  difusión,  ha  logrado  encontrar
progresivamente grupos familiares que se reconocen Selk’nam. Esta búsqueda aún no ha
finalizado, y viene alimentada por nuevos datos. En el CENSO realizado en el año 2017 y cuyos
resultados fueron publicado el año 2018, una de las preguntas fue a qué pueblo se considera
perteneciente el censado. Entre las opciones, estaban contemplados explícitamente los nueve
pueblos reconocidos hasta hoy por la Ley 19.253, denominada Ley Indígena, pero también estaba
la opción “OTRO”. De esta última opción se adscribieron voluntariamente 28.115 personas.
La Comunidad Covadonga Ona fue informada de que el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
cuantificó a quienes se reconocieron Selk’nam de manera específica y directa. El resultado no deja
de sorprender: 1.444 personas reconocieron pertenecer al pueblo Selk’nam. Ello revela que la
memoria persiste, pese al genocidio físico e historiográfico.
Junto con ello, la Comunidad realiza un viaje anual a la Región de Magallanes y Antártica chilena, a
efectos de realizar investigaciones y lazos con organizaciones indígenas de la zona. Incluso han
viajado  a  Argentina,  al  territorio  de  la  Comunidad  Selknam  Rafaela  Ishton,  que  tiene
reconocimiento legal por el Estado Argentino, quienes han entregado una carta de apoyo,
reconociendo de manera explícita la existencia del pueblo Selk’nam en Chile.
El Estado de Chile ha reconocido la existencia del pueblo Selk’nam mediante actos de gobierno
cotidianos, pues la Comunidad Covadonga Ona ha sido convocada a las consultas indígenas del
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 126 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministerio de las Culturas, del Ministerio de Educación (Malla Curricular de 1ro a 6to básico), la
consulta indígena del Ministerio de Salud, y del Proceso Constituyente Indígena que promovió la ex
Presidenta Michelle Bachelet. El Estado ha financiado estudios para determinar las líneas
genealógicas ininterrumpidas desde las matanzas y persecuciones, hasta la venta o adopción
ilegal de sus abuelos y bisabuelos, tal como señalamos.
La Corporación Selk’nam Chile, persona jurídica de derecho privado que tiene la representación de
la  Comunidad  Covadonga  Ona,  ha  participado  en  diversas  actividades  junto  a  la  Ilustre
Municipalidad de Santiago y el Museo de Arte Precolombino de Santiago, como conversatorios
para el día de la lengua materna, ciclos de documentales, ceremonias, conmemoración del día
Internacional de la Mujer Indígena, entre otras.
Conjuntamente, se ha izado, desde el año 2015, anualmente la bandera del Pueblo Selk’nam, en
las Municipalidad de Santiago y la Universidad de Santiago, junto a la bandera chilena y la de otros
pueblos originarios. A instancias de la Comunidad Covadonga Ona, muchas organizaciones
indígenas han reconocido la existencia del pueblo Selk’nam y la necesidad de reconocimiento
legal  en  su  favor,  como  ASODEPLU  (Asamblea  Originaria  por  la  Descolonización  y  la
Plurinacionalidad), la Comunidad Kawesqar At’Ap de Punta Arenas, la Asociación Newentwain de
Concepción, la Corporación Aylllu sin Fronteras de Calama, la Comunidad Colla Pai Ote de
Atacama, Asociación Futa Trawun, Paillaco, la Asociación Indígena de Regantes y Agricultores Lay.
También reconocen la existencia y apoyan al Pueblo Selk’nam en Chile: Asociación Cultural,
Espiritual y de Salud Andina Awatiri T’iknamarka, Comunidad Indígena Selk’nam Rafaela Ishton de
Tierra del Fuego, Asociación indígena mesa comunal de Santiago, por un centro cultural y
ceremonial, Asociación Aymara Inti Marka, Red de Mujeres Mapuche, Asociación Aymara-Quechua
Jach’a Marka.
Cabe señalar que mediante voto político aprobado por la Asamblea Nacional este 05 de junio de
2019, promovido por la AFUDEP (Asociación de Funcionarios de la Defensoría Penal Pública), la
ANEF (Asociación Nacional de Empleados Fiscales), ha solicitado al Presidente de la República y al
Congreso Nacional presentar un proyecto de ley para incluir al pueblo Selkn’nam en la Ley
Indígena N. 19253.
PRECEDENTE DE LOS PUEBLOS DIAGUITA Y CHANGO
Existen precedentes del reconocimiento de nuevos pueblos indígenas en Chile, como el Pueblo
Diaguita, que no estaba en la ley indígena original N° 19253, de 1993, éste fue reconocido por ley
recién el año 2006 vía la Ley 20117; lo mismo ocurre ahora con el Pueblo Chango, cuyo proyecto
de ley de reconocimiento está en pleno trámite, habiendo ya sido aprobado en la Cámara de
Diputados y ahora aprobado por Comisión y en trámite en la sala del Senado, en la idea de
legislar.
Ambos  reconocimientos  han  sido  precedidos  de  estudios  antropológicos  que  encabezó  el
Ministerio de Desarrollo Social, los cuáles buscan indagar en la pervivencia de patrones culturales
y existencia de lazos genealógicos, entre aquellos pueblos y quienes se reconocen actualmente
como tales. Este fenómeno lo explica la existencia de pueblos no organizados políticamente a
inicios de la década de los 90 del siglo pasado.
Hoy,  los  descendientes  Selk’nam  han  reunido  pruebas,  y  la  Comunidad  Covadonga  Ona,
promotora del reconocimiento del Pueblo Selk’nam, ha señalado estar dispuesta a someterse a los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 127 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estudios necesarios para ese fin, tal como ha acontecido por los pueblos Diaguita y Chango, así
como poner a disposición los estudios preliminares ya realizados, a las autoridades pertinentes.
EL FUTURO DEL PUEBLO SELK’NAM
Cabe señalar que la grave herida provocada al pueblo Selk’nam, no ha cerrado. No ha habido
resarcimiento de los efectos de las graves vulneraciones de derechos humanos cometidas,
mecanismos  de  justicia  transicional,  reparación,  ni  siquiera  reconocimiento  oficial  del
derramamiento  de  sangre,  realizado  contra  los  pueblos  australes.
Creemos que es necesario el reconocimiento del Pueblo Selk`nam como el inicio de una relación
que busque un cambio de rumbo, que corrija una injusticia histórica, que dignifique a un pueblo
que sufrió hechos deleznables, pero también reconocer que cumplen con el principal atributo que
dispone la Ley Indígena y el mismo Convenio 169 de la OIT, para reconocer la existencia de un
pueblo originario; la Auto Identificación, que prueba que pese a todo, ellos siguen sintiéndose
Selk’nam.
Del pueblo Selk’nam se han escrito muchos libros, documentales, grabaciones, obras de teatro,
investigaciones arqueológicas y antropológicas, pero ahora es el momento del reconocimiento. Tal
como señalaba el proyecto de ley para reconocer al pueblo Diaguita: “No podemos, ante esta
realidad, conformarnos con continuar diciendo que el fenómeno cultural diaguita es un proceso
extinto; no podemos seguir alabando sus vestigios culturales paleohistóricos; su fina y simbólica
alfarería que descuella en relación al resto de las culturas prehispánicas chilenas; hoy es necesario
avanzar en un proceso de reconocimiento que revela esencialmente el dinamismo cultural de la
nación, su carácter plural, y asegurar el derecho a su preservación. Ante esta realidad, el Estado y
especialmente este Parlamento, no pueden permanecer indiferentes.”.
Siendo deber del Estado de Chile, reconocer, proteger y asegurar la existencia de los pueblos
originarios, creemos que es un imperativo moral, ético y legal, reconocer al pueblo Selk’nam.
POR TANTO, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. - Agrégase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.253 sobre
Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, entre la voz “australes” y el punto seguido
(“.”), la voz “así como al pueblo Selk’nam”, antecedido de una coma (“,”).
Diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas, y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton,
Rathgeb, Silber y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los
diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y Vidal, que “
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 128 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al
personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y otros de emergencia, al
personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil” Boletín N° 12867-
15
I.FUNDAMENTOS
Con el crecimiento de los viajes aéreos en el país, los aeropuertos se han convertido en
verdaderas  ciudadelas  donde  las  emergencias  pueden  ocurrir  en  cualquier  momento.  Los
Bomberos de Aeropuerto de Chile[1], son funcionarios públicos de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC), que tienen como función principal el rescate de personas y la extinción
de incendios en los accidentes de aviación que ocurran en el aeropuerto o en sus inmediaciones.
Asimismo, fiscalizan control preventivo de a seguridad aeroterrestre (vigilancia de puntos críticos
de riesgo, como el carguío de combustible de aviones de pasajeros).
Además, cuando es requerido, participan en grandes emergencias y catástrofes en cualquier parte
del país. Para ello se valen de los conocimientos obtenidos por su Título de Nivel Superior[2] y
vehículos de grandes dimensiones especialmente diseñados para llevar el equipamiento y agua
necesaria y sortear los obstáculos que pudiesen encontrar en su camino a responder a las
emergencias.
Hoy en día, estos funcionarios de la Administración del Estado no se encuentran suficientemente
resguardados por las normas del tránsito, en el evento de tener que salir del aeropuerto con sus
carros bomba, en caso de accidente de aviación o emergencias de su responsabilidad, por lo que
se requiere de un reconocimiento legal explícito, a efectos de facilitar su tarea y que no sufran
sanciones en el cumplimiento de su labor institucional.
Actualmente, los vehículos institucionales de los bomberos de aeropuerto, por la especificidad de
la labor que realizan, son de mayor peso a los que están autorizados a transitar por las distintas
vías, por lo que constantemente se encuentran expuestos a infracciones y multas relacionadas con
el peso y las emisiones de los vehículos, circunstancias que les son ajenas a los funcionarios.
Por otro lado, la calidad de vehículo de emergencia, les permitirá realizar su labor de manera más
eficiente, toda vez que podrán acudir más rápido a los requerimientos que se produzcan fuera de
los recintos aeroportuarios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto incorporar al trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
dentro de la normativa que rige a los vehículos de emergencia, para hacer uso de las excepciones
que resguardan a éstos, tales como el uso de dispositivos sonoros o sirenas, balizas y derecho
preferente de paso.
También se incluyen modificaciones, particularmente en lo relativo a la exigencia de licencia
especial para conducir los vehículos de dicho servicio, y a las condiciones técnicas de los vehículos
utilizados para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso de los vehículos y a la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 129 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
excepción en las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos utilizados por los
Cuerpos de Bomberos de Chile.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Calidad Legal de los Vehículos de Bomberos de Aeropuerto.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto, que no pertenecen a los Cuerpos de Bomberos
voluntarios si no que a la DGAC, no están listados en la definición del Artículo 2, número 47
“Vehículos de emergencias”, por lo que no cuentan, fuera de los recintos aeroportuarios, con la
habilitación legal para:
a) Acogerse a la excepción de usar dispositivos sonoros del artículo 74 inciso 3 de la Ley de
Tránsito, que dispone: “Prohíbese en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato sonoro de que
estén provistos los vehículos. (…) Exceptúanse de esta prohibición los vehículos de emergencia en
servicio de carácter urgente”
b) Gozar del derecho preferente de paso en el ejercicio de sus funciones, y estacionar o detenerse
en sitios prohibidos según lo establecido en el artículo 142 de la Ley de Tránsito, que dispone:
“Ante la aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de sus señales audibles y
visuales, se observarán las siguientes reglas:
1.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido, deberá respetar el derecho
preferente de paso del vehículo de emergencia, conduciendo el suyo hacia el lado de la calzada
que tenga desocupado, lo más cerca posible de la solera o del eje de la calzada, deteniéndose si
fuere necesario hasta que haya pasado el de emergencia, y
2.- Los vehículos que lleguen a un cruce al cual se aproxima un vehículo de emergencia, deberán
detenerse y respetarle su derecho preferente de paso.
En las condiciones referidas, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz
roja del semáforo u otra señal de detención, su conductor deberá reducir la velocidad hasta
detenerse si fuere necesario, y cruzar solamente cuando verifique que los demás conductores de
vehículos le hayan cedido el paso y no existan riesgos de accidente.
El conductor de un vehículo de emergencia, cuando concurra a un llamado de urgencia haciendo
uso de sus señales audibles y visuales reglamentarias, podrá estacionarse o detenerse en sitios
prohibidos”.
c) Contar con balizas, según del Artículo 143 de la Ley de Tránsito, que ordena “El conductor de un
vehículo de emergencia deberá utilizar sus señales audibles y visibles sólo en los casos de llamada
de urgencia o alarma y guiará con todo cuidado y velará por la seguridad de los peatones y
vehículos que estén usando la vía, debiendo respetar todas las prescripciones de esta ley que
rigen el tránsito público, con las excepciones que establece el artículo anterior”.
La modificación propuesta al numeral 47 del Artículo 2, de la ley del tránsito, incorpora
expresamente al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil, para que sus vehículos entren en la categoría de vehículos de
emergencia y puedan hacer uso de las prerrogativas que a éstos les asisten.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 130 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Exenciones de ciertas obligaciones en Vehículos de Extinción de Incendios.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto son construidos basados en los requerimientos de la
Organización Internacional de Aviación Civil (OACI) y las normas nacionales establecidas por la
DGAC para la extinción de incendios en aeronaves. Es normal que los vehículos tengan un peso de
entre 25 y 40 toneladas, debido a que algunos de ellos llegan a transportar casi 14000 litros de
agente extintor (Agua - Espuma) sin contar otros agentes complementarios y equipamiento,
sobrepasando el máximo de 25 toneladas establecido en el Decreto 158 de 1980 del Ministerio de
Obras Públicas. Además, suelen ser sobredimensionados en largo y ancho. Por otro lado, dada la
potencia que necesitan los motores de estos vehículos para acudir con rapidez a las emergencias,
las emisiones que se producen exceden la norma establecida por ley.
Así, al igual como se hizo con la Ley 21.137 considerando como requisitos técnicos y pesos
máximos permitidos de los vehículos de los cuerpos de bomberos aquellos que son inherentes a la
función bomberil y eximiendo de cumplir límites en las emisiones contaminantes, se debe incluir a
los vehículos de extinción de incendios de los Bomberos de Aeropuerto en ambas excepciones
para que puedan circular sin incurrir en faltas a la ley.
Por lo mismo, se propone incorporar a los Bomberos de Aeropuerto, modificando el inciso primero
del artículo 62 de la Ley de Tránsito, que actualmente establece: “En el caso específico de los
vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos
permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención
en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales y su flujo de
circulación”.
Asimismo, el proyecto propone incorporar al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, modificando el inciso segundo del artículo
78 del mismo cuerpo legal, que actualmente sólo considera exceptuados a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos:
“Artículo 78.- Los vehículos motorizados deberán estar equipados, ajustados o carburados de
modo que el motor no emita materiales o gases contaminantes en un índice superior a los
permitidos.
Quedarán exceptuados de lo dispuesto en el inciso anterior los vehículos pertenecientes a los
Cuerpos de Bomberos.”
Licencia de Conducir adecuada.
Dadas, entre otras, las características técnicas de los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto
anteriormente expuestas, los conductores de dicha maquinaria deben tener una capacitación
altamente  especializada,  la  que  incorpora  conocimientos  mecánicos,  de  comunicaciones
radiofónicas,  de  conducción  en  situaciones  de  estrés,  extinción  de  incendios  durante  la
conducción, etc., por lo que, no existe actualmente en la Ley del Tránsito una Clase de Licencia de
Conducir acorde, utilizando actualmente Clase B.
Es menester, entonces, salvar este vacío legal considerando a los Bomberos de Aeropuerto dentro
de las Licencias Especiales establecidas en el Artículo 12 de la Ley del Tránsito, agregando para la
Clase F, al final del inciso, la frase “..., Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
de la Dirección General de Aeronáutica Civil…”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 131 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, promulgado el año 2007 y
publicado el año 2009:
1.Agréguese en el número 47) del artículo 2, a continuación de la frase "a las Fuerzas Armadas", la
fórmula "al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil", precedida de una coma (“,”).
2.En el inciso primero del artículo 12, en la definición “Clase F” del acápite “Clase D, E y F
LICENCIA ESPECIAL”, a continuación de la expresión “de Gendarmería de Chile”, intercálese la
frase: “Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil”, precedida de una coma (“,”).
3.Intercálese en el inciso primero del artículo 62, a continuación de la expresión “los Cuerpos de
Bomberos”, la frase “y de aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil”.
4.Agréguese en el inciso segundo del artículo 78, a continuación de la expresión “Cuerpo de
Bomberos”, la fórmula "y aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil".
Diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y
Vidal
[1] Oficialmente “Servicio de Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios - DGAC Chile”
(SSEI-DGAC)
[2] Título de Nivel Superior en Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios en Aeronaves
otorgado por la Escuela Técnica Aeronáutica de la DGAC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín y González,
don Félix, y de la diputada señora Mix, que “Modifica la ley N° 19.628,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 132 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sobre protección de la vida privada, la Ley General de Bancos, y la Ley
General de Cooperativas, para prohibir el tratamiento de datos personales
caducos o históricos, de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, relativos a obligaciones ya extinguidas por el deudor, sea
mediante el pago u otro modo de extinguir las obligaciones” Boletín N°
12877-07
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Ante el creciente desarrollo de lo que significa la concentración de datos e información, se genera
un desequilibrio entre lo que significa la libre circulación del ser humano y a su vez la protección
de la vida privada. Al final de cuentas, esta nueva economía de la información se manifiesta en
que son los datos de las personas los que se encuentran disponibles para el lucro. Desde un punto
de vista ético y jurídico debemos darles una protección a esos datos, siempre velando por las
personas naturales que son dueñas de su propia información. En ese contexto, el objetivo del
presente proyecto de ley es establecer el derecho al olvido dentro de algunos registros de datos
personales.
El derecho al olvido apunta a una expresión específica del principio de finalidad, materializado en
la supresión de los datos y de la protección de la vida privada. En efecto, se trata de que los datos
sean usados legítimamente, para el fin de autorizar su tratamiento, sin que ellos signifique que
permanezca en un fichero ad eternum. Por el contrario, se busca que cuando se agota la finalidad,
o pierde sentido su tratamiento, esta información debe ser olvidada o eliminada como si nunca
hubiere existido. Así, es una expresión del derecho de supresión de la información inútil o sin
finalidad. El derecho al olvido, en concreto, ha sido debatido fundamentalmente en dos áreas, a
saber: los datos personales en las redes sociales y los datos personales en materia comercial.
Nuestra legislación contempla normas que enuncian estas premisas y regulan cómo debe hacerse
el tratamiento de datos. Esto, sin que exista una conceptualización expresa del marco del derecho
al olvido propiamente tal. La excepción a dicha regla la encontramos en el artículo 18 de la ley
19.628, y en el decreto supremo n° 950 del año 1928 del Ministerio de Hacienda. Ambas normas
contienen disposiciones sobre la imposibilidad de comunicar datos caducos, es decir, aquellos
datos que han permanecido en un fichero por más de 5 años luego de haberse hecho exigible la
obligación.
No obstante dichas normas, no se prohíbe la utilización de datos que se encuentran caducados,
para la recopilación de información que con posterioridad pueden ser usados al momento de
realizar una evaluación crediticia. De esta forma, los principales agentes crediticios, Bancos,
Retail, Financieras, pueden obviar estas disposiciones precisamente porque no está consagrada en
ninguna norma expresa. Se hace necesario pues una ley que evite el uso, tratamientos y
comunicación de datos caducos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 133 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esto consiste el derecho al olvido comercial que busca consagrarse en este proyecto de ley.
Buscamos evitar que los datos comerciales que se encuentra caducados persigan a personas y
emprendedores por siempre. Por ejemplo, si la obligación ya se encuentra extinguida o prescrita,
el mercado del crédito no tiene por qué conocer ese dato al momento de evaluar al emprendedor
o persona natural.
Por tanto: Los presentes diputados y diputados vienen a suscribir el presente proyecto de ley en
los siguientes términos:
Proyecto de Ley.
Artículo 1°.- Para modificar el Artículo 18 de la Ley 19.628. Sobre protección de la vida privada en
el siguiente sentido:
1.- Para agregar un nuevo inciso cuarto, quinto, sexto y séptimo al artículo 18 en el siguiente
sentido:
“En cualquiera de los casos señalados anteriormente, las personas que señala el artículo 17 de la
presente ley y las indicadas en el artículo 2° de la Ley 20.575, no podrán usar, tratar, comunicar o
transferir datos personales que digan relación con obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, debiendo eliminar dichos registros y actuar como si dichos actos nunca
hubieran existido.
Asimismo, el comercio establecido no podrá usar, tratar o transferir, para efectos de evaluación de
riesgo  comercial  o  procesos  de  crédito,  datos  personales  económicos  de  personas  cuyas
obligaciones hayan sido extinguidas o cuya comunicación haya sido prohibida por la ley, según lo
establecido en el inciso segundo precedente.
El titular de la información tendrá acción para reclamar la correspondiente indemnización, por la
inobservancia de esta norma, por el daño que le hubiere provocado, sin perjuicio de proceder a
eliminar, modificar o bloquear los datos de acuerdo a lo requerido por el titular, o en su caso lo
ordenado por el correspondiente tribunal.
La infracción de lo prescrito en este artículo será sancionado con una multa que va desde los
1.000 UTM hasta las 10.000 UTM”.
Artículo 2° Para agregar en el artículo 69 del D.F.L. N°3 del Ministerio de Hacienda de 1997, el cual
fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la LEy General de Bancos en el siguiente
sentido:
1.- Para agregar en el artículo 69 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en el siguiente sentido:
“Respecto de las operaciones señaladas en los numerales 3.); 7.); 8.) y 24.) del presente artículo,
los Bancos no podrán usar, tratar, comunicar o transferir datos personales relativos a obligaciones
de carácter económico, financiero, bancario o comercial, una vez que la obligación haya sido
pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las obligaciones o cuando, por el ministerio
de la Ley, se haya prohibido el uso, tratamiento o comunicación de los mismos, debiendo proceder
eliminarlos y actuar como si ellos no hubieran existido jamás.
No podrán los bancos ni las sociedades de apoyo al giro, para los efectos indicados en el artículo
primero de la Ley 20.575, elaborar usar, mantener o invocar datos personales caducos o
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 134 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido sus obligaciones de
conformidad a la ley.
Los bancos a instituciones financieras reguladas por la presente ley y los funcionarios que
hubieren contravenido la presente disposición serán solidariamente responsables por el daño
patrimonial y moral causado al titular.
Artículo 3° Para modificar el artículo 86 del D.F.L. N°5 del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo del año 2004, que fija el texto refundido concordado y sistematizado de la Ley General de
Cooperativas en los siguientes términos:
1.- Para agregar al artículo 86 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en los siguientes términos:
“ Para el caso de las operaciones señaladas en las letras e.); g.);i.); k.); y n.) del presente artículo,
las cooperativas de ahorro y crédito no podrán almacenar, usar, tratar, comunicar o transferir
datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
una vez que la obligación ha sido pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las
obligaciones o cuando, por el ministerio de la ley se haya prohibido el uso, tratamiento o
comunicación de los mismos, debiendo proceder como si ellos no hubieran existido jamás.
Para los efectos indicados en el artículo 1° de la Ley 20.575, elaborar, usar o innovar datos
personales caducos o historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido
sus obligaciones según dispone la ley.
Las Cooperativas que se encuentran reguladas en la presente ley, el o los funcionarios que
hubieren convenido la presente disposición, serán solidariamente responsable por el daño
patrimonial y moral causado al titular de los datos.
Artículo Transitorio:
Una vez promulgada la presente ley los Bancos e Instituciones Financieras, Sociedades de Apoyo
al Giro Bancario, Cooperativas de Ahorro y Crédito y Cajas de Compensación de Asignación
Familiar, tendrán un periodo de 60 días, para eliminar, borrar e inutilizar los registros históricos o
historiales de comportamiento comercial que contenga datos comerciales caducos, quedando
expresamente prohibido su utilización para una evaluación de riesgo comercial.
Diputados señores Garín y González, don Félix, y de la diputada señora Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Hirsch,
Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, y la ley N° 19.886, de Bases
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 135 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para prohibir y sancionar la celebración de éstos, con las ex autoridades y
ex funcionarios que indica, durante el plazo que señala” Boletín N° 12903-
06
I.FUNDAMENTOS
Para garantizar el interés general, en el marco de una política de Estado orientada a la lucha
contra la corrupción, resulta necesaria la discusión sobre restricciones legítimas en las relaciones
que ex funcionarios público mantengan con el Estado.
El momento en que altas autoridades dejan sus cargos ha estado fuera de la regulación nacional,
permitiendo que luego de dejar la administración pública estas personas puedan constituir
empresas o sociedades que contraten con las mismas instituciones o reparticiones en que
desempeñaron sus funciones de jefatura.
Sin dudas la falta de normativa en la materia y sus efectos, permite que ex autoridades habiendo
obtenido información privilegiada puedan contratar con el Estado con ventaja sobre otras
personas. Como recientemente se han dado a conocer casos en el área de la salud, en que un ex
director de la Cenabast puede sin restricción alguna, luego de dejar su cargo, crear una empresa
que se dedica a la venta de medicamentos y contratar con la misma institución que tiempo atrás
dirigía.
Para evitar que exista abuso de la información y contactos adquiridos en el ejercicio propio del
cargo público, es que es necesario plantear la incorporación a nuestra legislación de un
mecanismo útil que restrinja las contrataciones que ex autoridades puedan realizar con el Estado.
Una prohibición de carácter temporal para la contratación entre el Estado y ex autoridades, se
presenta como una alternativa eficaz y razonable, que sin negar la libre contratación impediría el
menoscabo del interés público.
El servidor público que ha ocupado un cargo de jefatura al dejar su cargo, mantendrá los
escenarios para desarrollar sus actividades laborales y sus competencias profesionales o técnicas,
salvo la contratación con la repartición en que desempeñó sus funciones, en favor de los intereses
de la administración pública y la igualdad de derechos para competir por los contratos
gubernamentales, prevenir cualquier favoritismos injustos, colusión o fraude en la adjudicación de
los contratos, garantizando a la Administración los beneficios de una competencia libre.
Esta medida en el marco de una política estatal, no vulnera el ejercicio de los derechos de los ex
servidores públicos, sino que comporta una restricción tolerable y de menor impacto frente al
valor y significado del fin perseguido.
La preocupación que motiva este Proyecto de Ley, responde a un fin legítimo como es el terminar
con las prácticas de indebidas influencias en la administración pública y ventajas inaceptables,
que no se eliminarían de aceptarse que los ex autoridades, dentro de ese plazo razonable, puedan
sin límite alguno, contratar con la misma entidad a la cual prestaron sus servicios, o gestionar ante
ellas asuntos relacionados con el cargo que desempeñaron o inclusive en relación con los asuntos
concretos que el funcionario conoció en ejercicio de sus funciones, o hacerlo a favor de empresas,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 136 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sociedades o entidades que precisamente estuvieron sujetas a su vigilancia, inspección o
regulación cuando desempeñó las funciones públicas.
La norma propuesta establece la prohibición temporal para contratar a quienes hayan ejercido
cargos en el nivel directivo en entidades del Estado, y las sociedades en las cuales estos hagan
parte o estén vinculados a cualquier título. Es claro que la norma señala que la prohibición se
aplica en relación con aquellos servidores públicos que desempeñaron funciones de dirección para
evitar que puedan utilizarlos vínculos, influencia y ascendencia que estos ex directivos puedan
tener con la entidad y sus funcionarios encargados de los procesos de selección, precisamente por
el rol de jerarquía y mando que ejerció, con lo cual se trata de poner a salvo los principios de
administración pública.
Normativa nacional sobre inhabilidades e incompatibilidades
La Constitución Política de la República establece que el ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. Para
dar cumplimiento a dicho mandato, la normativa nacional se ha ido adaptando e incorporando
paulatinamente mayores estándares de exigencia para quienes desarrollan funciones públicas.
Entre  las  exigencias  se  encuentran  los  requisitos  e  inhabilidades  para  el  ingreso  a  la
administración pública, además de una serie de incompatibilidades establecidas para resguardar
el interés general sobre el particular.
Según la Ley de Bases, el principio de probidad administrativa consiste en “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular” (artículo 52, inc. 2º, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado)
Por su parte, el artículo 54 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado dispone expresamente que “deberán dar estricto cumplimiento al
principio de la probidad administrativa” las autoridades de la administración pública, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la
Administración del Estado, sean de planta o a contrata.
Por otra parte, la Ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses, dispone en su artículo 1°, que ”[e]l principio de probidad en la función
pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal
de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular”.
Se establece, en el citado artículo, que existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función
pública “[c]uando concurren a la vez el interés general propio del ejercicio de las funciones con un
interés particular, sea o no de carácter económico, de quien ejerce dichas funciones o de los
terceros vinculados a él determinados por la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan
imparcialidad en el ejercicio de sus competencias”.
Asimismo, el ordenamiento jurídico nacional, establece una serie de requisitos de ingreso a la
Administración del Estado en los artículos 12º del Estatuto Administrativo y 56º de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Las disposiciones que regulan las incompatibilidades existentes para los funcionarios públicos, se
establecen entre los artículos 85 al 88 del Estatuto Administrativo, así como entre los artículos 56
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 137 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y 58 de la Ley de Bases.
Específicamente para prevenir potenciales conflictos de interés, nuestra legislación establece la
prohibición de celebrar contratos de suministro y prestación de servicios consigo mismo, con los
parientes, o con empresas en las que éste o aquéllos participen, al respecto la Ley Nº 19.886 de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en su artículo 4º,
dispone que los órganos administrativos y las empresas y corporaciones del Estado (o aquéllas en
que éste tenga participación) no pueden suscribir contratos administrativos de provisión de bienes
o de prestación de servicios con: los funcionarios directivos del mismo órgano, empresa o
corporación y con, las personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco descritos en la letra
b) del artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado. De celebrarse un contrato de este tipo sería nulo, y los funcionarios que hayan participado
en su celebración incurrirán en la contravención al principio de probidad administrativa.
Sin embargo, esta normativa no contempla el fenómeno de suscripción de contratos con personas
que han cesado su función pública y que podrían utilizar la información obtenida en razón de sus
cargos en perjuicio de la administración. Este vacío se profundiza con la inexistencia de una
regulación que prevenga conflictos de interés a través de la normativa de entrada y salida de la
administración estatal, ya que la mencionada ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado no contempla la situación de funcionarios que habiendo tenido acceso a
información relevante para la suscripción de contratos, al cesar su cargo utilicen esta información
para fines personales que puedan perjudicar el interés general.
En este sentido, no se contempla en la normativa general de la administración ninguna prohibición
temporal de contratación del Estado con personas que cumplieron funciones públicas de jefatura y
dirección.
Como se mencionó al inicio, este año, se pudo conocer públicamente[1] el caso de nombramiento
del Director de la Central de Abastecimiento (CENABAST) que ya había cumplido estas funciones
desde mayo de 2011 hasta marzo de 2014. Dentro del mismo mes en que cesó en su cargo
constituyó una empresa de responsabilidad limitada que se dedicaría a comercializar fármacos y
dispositivos médicos. En mayo de 2015, la empresa participó en dos licitaciones públicas para
venderle a Cenabast lentes para la presbicia. Ambas licitaciones le fueron adjudicadas, por un
monto total de $37.739.184 (unos US$54 mil al cambio actual), en un proceso de compra
gestionado por los que, tan solo unos meses atrás, eran subordinados del proveedor.
Este y otros casos, ameritan la revisión de la legislación en materia de incompatibilidades
temporales luego de la cesación en altos cargos públicos.
En atención a la normativa vigente y las situaciones que se pueden gestar, es que se evidencia un
falta de mecanismos efectivos que permitan regular las actividades de funcionarios públicos que
se hayan desempeñado en altas direcciones públicas en materias que el Estado tiene especial
interés como las contrataciones de bienes y servicios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto regular las actividades de contratación entre determinados
funcionarios públicos que hayan cesado en su cargo y la administración pública.
III.PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 138 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO 1: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en el siguiente
sentido:
Agréguese en el artículo 58º los siguientes nuevos incisos 5º , 6º, 7º y 8º :
“Los ministros de Estado, los secretarios regionales ministeriales, los jefes de división, los jefes
superiores de servicios y los jefes de departamentos que cesen en su cargo por cualquier motivo,
no podrán suscribir, por sí o a través de otras personas jurídicas en las que tengan participación o
representación, contratos de provisión de bienes o prestación de servicios con el mismo órgano de
la administración en la que hayan cumplido sus funciones o con servicios relacionados al mismo,
hasta 2 años después del cese de sus funciones.
Los funcionarios directivos de las empresas y corporaciones del Estado que cesen en su cargo por
cualquier motivo, no podrán suscribir contratos de provisión de bienes o prestación de servicios
con las mismas empresas y corporaciones en las que prestaron estos servicios, hasta 2 años
después del cese de sus funciones.
El jefe de servicio que contrate, para la administración con las personas señaladas en el inciso
anterior, dentro de los 2 años después de la fecha del cese de sus funciones, serán sancionados
con multa de 50 a 100 UTM.
Es deber del jefe de servicio verificar la incompatibilidad señalada anteriormente. Esta falta se
entenderá como infracción grave al principio de probidad”.
ARTÍCULO  2:  Modifíquese  la  Ley  19.886,  sobre  contratos  administrativos  de  suministro  y
prestación de servicios, agregando en el inciso 6º del artículo 4, luego del punto aparte que pasará
a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, no podrán suscribir contratos con las personas señaladas en el inciso 5º y 6º de la Ley
18.575”.
Diputados señores Crispi, Brito, Hirsch, Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y
Pérez, doña Catalina
[1] Gaete C. y Desormeaux P. “Valentín Díaz Gracia: de funcionario público a empresario
farmacéutico”. Centro de Investigación Periodística (CIPER). 08 de julio de 2019.
Boletín N° 12902-29 [2] http://e.tribunalconstitucional.cl/repertorio/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 139 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Crispi, Durán, don Jorge; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras
Marzán y Mix, que “Modifica la ley N°20.606 Sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, y la ley N°19.886, de Bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal causante,
en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas” Boletín
N° 12906-11
Ideas generales:
La Enfermedad Celíaca (EC)
La Enfermedad Celíaca (EC) es una intolerancia permanente al Gluten, proteína presente en el
trigo, centeno y cebada. En algunas personas se manifiesta también intolerancia a la avena.
La manera de entender la EC ha cambiado sustancialmente en los últimos 10-15 años. Lejos de ser
una enfermedad digestiva, relativamente poco frecuente que afecta sólo a los niños, hoy se la
reconoce como una condición inflamatoria crónica, autoinmune, con un fuerte componente
genético, lo que contribuye a producir una inadecuada absorción de los nutrientes de los
alimentos, como proteínas, grasas, hidratos de carbono, sales minerales y vitaminas. Es de alta
prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la población general), se desarrolla a cualquier edad,
tiene mayor frecuencia en el sexo femenino, se manifiesta por sintomatología digestiva y/o
extradigestiva, y se acompaña de significativa morbilidad, impacto en la calidad de vida y altos
costos socioeconómicos para el paciente y su familia.[1]
La Enfermedad Celíaca en Chile:
Según la “Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad
Celíaca”, elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, la prevalencia de EC ha
aumentado. Históricamente, la frecuencia se estimaba en base a pacientes que consultaban,
habitualmente con síntomas gastrointestinales (hoy conocida como presentación clásica), y
presentaban daño grave de la mucosa en la biopsia intestinal; en estas condiciones la prevalencia
era de alrededor de 1 en 1.500-3.000 habitantes (en Chile, estudios del INTA realizados en los
años 90 calcularon 1:1800). Al cambiar la estrategia diagnóstica hacia la llamada “búsqueda
activa”, que realiza un tamizaje serológico en los individuos que pertenecen a grupos de riesgo, se
ha demostrado que la frecuencia de esta condición es significativamente mayor. En países
desarrollados se describen prevalencias de 1 en 50-300 habitantes. En Latino América, la
prevalencia total parece ser similar, por ejemplo, 1:37 en México, 1:214 en Brasil y 1:167 en
Argentina.
La Segunda Encuesta Nacional de Salud hecha en Chile (2009-2010) en mayores de 15 años
demostró alrededor de 1% de población es TTG positiva (“población susceptible”, que porta o
puede desarrollar la enfermedad en el futuro). Al igual que en otros países, la EC está fuertemente
subdiagnosticada en nuestro país; de los más de 100.000 celíacos que se estima que existen, no
más de unos pocos miles están diagnosticados y en control.[2]
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 140 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diagnóstico y tratamiento de la Enfermedad Celiaca:
Diagnóstico: la EC es de muy difícil diagnóstico, como consecuencia que sus síntomas pueden
confundirse con otras patologías que afectan la zona abdominal intestinal. Se debe realizar la
toma de análisis de sangre para la detección de anticuerpos específicos seguido de una
endoscopia y biopsias del intestino delgado que permitirá determinar el daño inflamatorio típico de
la enfermedad celiaca no tratada.
Los exámenes de sangre o marcadores serológicos ampliamente utilizados porque son altamente
sensible y específico para el diagnóstico, son Anticuerpos IgA anti-transglutaminasa tisular (tTG)
(código Fonasa 0305181); Anticuerpos IgA anti-endomisio (IgAEMA) (código Fonasa 0305081) e
Inmunoglubulina sérica A total (IgA) y/o Ig G.
Sin embargo, la biopsia intestinal sigue siendo el examen decidor y confirmatorio para el
diagnóstico de la Enfermedad celiaca. Sin biopsia intestinal positiva, no hay diagnóstico de
enfermedad celíaca.
Tratamiento: UNA DIETA LIBRE DE GLUTEN.
Una vez confirmado el diagnóstico de EC, el único tratamiento para un celíaco es adoptar una
Dieta Libre de Gluten (DLG) de por vida, estricta y permanente. “No existen medicamentos para
tratar la EC”.[3]
Con la DLG, se consigue la desaparición de los síntomas, la normalización de la serología, es decir
la negatividad de los anticuerpos marcadores de la enfermedad, y la recuperación de las
vellosidades intestinales. Las funciones del intestino vuelven a su normalidad, disminuyendo las
situaciones derivadas de la mala absorción de nutrientes y las reacciones inmunocelulares que
generan complicaciones en otros órganos del cuerpo.
Además, es relevante tener en cuenta que el consumo de gluten en forma continua, aún en
mínimas cantidades, voluntario o involuntario, daña las vellosidades intestinales incluso en
ausencia de síntomas, provocando alteraciones y/o trastornos autoinmunes y desarrollo, a largo
plazo, de otras enfermedades y también de procesos malignos.[4]
Por lo anterior, es absolutamente necesario vigilar la composición de los alimentos a consumir,
debiendo corroborar a lo menos lo siguiente:
•Punto de corte, relativo a la cantidad de gluten medida en un producto final elaborado sea menor
a la establecida como tolerable (3ppm)[5];
•La contaminación cruzada, la cual se produce en dos niveles: a) cuando productos procesados se
contaminan en su línea de producción, por compartir equipos por donde han pasado otros
productos con gluten, y b) cuando la preparación de alimentos en la casa permite la
contaminación del plato libre de gluten;
•El gluten oculto, término que alude al uso de gluten con fines tecnológicos durante la preparación
de alimentos elaborados, como es el caso de “proteína vegetal hidrolizada”, “aditivo cereal”,
conservantes, espesantes, estabilizantes, goma vegetal, fibras, colorante caramelo, etc. Su
utilización industrial es amplia y justifica y obliga al uso de “listados” de productos “seguros” para
celíacos, que significa que el contenido de gluten ha sido medido en el producto final.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 141 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
•El etiquetado nutricional. El gluten es ampliamente usado en una variedad de productos, sin ser
declarado como tal. Aproximadamente el 70% de los productos manufacturados contienen gluten.
Es por ello que al leer las etiquetas hay que tener especial cuidado.
En nuestro país, gracias al trabajo corporaciones y fundaciones (que brindan apoyo a pacientes
celíacos y los representan) como la Corporación de Apoyo al Celíaco (Coacel) y la Fundación de
Intolerancia al gluten (Convivir), se tiene acceso a un listado de productos y marcas y también de
medicamentos libres de gluten.[6] Sin embargo, sabemos que el acceso a esta información digital
no es accesible para todas las personas, especialmente las que viven en y zonas rurales del país.
Normativa Chilena para alimentos exentos de gluten:
Para que un producto se comercialice usando un descriptor en su envase que diga que el producto
es seguro para los celíacos (rótulo “libre de gluten”, símbolo de la espiga tachada u otro) debe
cumplir con los requerimientos estipulados por el Reglamento Sanitario de los Alimentos de Chile,
Decreto N° 977, Título XXVIII. De los alimentos para regímenes especiales. Párrafo VI. De los
alimentos para regímenes exentos de gluten, artículos 516, 517 y 518.
La problemática
La Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad Celíaca”,
elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, reconoce escasas acciones dirigidas
a la EC existentes en nuestro país y señala que los principales problemas a enfrentar para dar
respuesta a las necesidades de las personas con Enfermedad Celíaca son, entre otras:
1.El deterioro de la calidad de vida de las personas con EC,
2.El aumentando los gastos por concepto de múltiples evaluaciones médicas/laboratorio, por ser
de muy difícil diagnóstico y sus síntomas pueden confundirse con otras patologías,
3.La mayor mortalidad comparado con la población general,
4.La aparición de complicaciones médicas (osteopenia, infertilidad, depresión, epilepsia, linfoma
no-Hodgkin,  etc.)  y  otras  enfermedades  autoinmunes  asociadas  (tiroiditis  crónica,  hepatitis
autoinmune, diabetes mellitus tipo 1, etc.),
5.Mayores costos que debe enfrentar el sistema de salud derivados de la mantención de la
sintomatología que genera consulta, las hospitalizaciones y complicaciones (esto es muy relevante
en nuestro país, donde el tiempo para llegar al diagnóstico varía entre 1 y 4 años),
6.El mayor costo que representa la dieta libre de gluten es un problema que enfrenta la familia y
sus redes de apoyo,
7.La falta de disponibilidad y falta de información de los productos sin gluten.
8.La existencia de escaso número de empresas que producen alimentos sin gluten.
Todo lo anterior, representa un importante problema de salud pública, que invita a buscar e
implementar medidas y acciones específicas, así como el desarrollo de políticas públicas.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 142 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Que nuestra Constitución Política asegura a todas las personas “El derecho a la protección de la
salud” y, además, pone de cargo del Estado proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Asimismo,
establece que al Estado le corresponde la coordinación y control de las acciones relacionadas con
la salud y tiene como deber preferente garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley. [7]
2.- Que la Enfermedad Celíaca (EC) es de alta prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la
población general), impactando fuertemente la calidad de vida y es de alto costo para el paciente
y su familia. El único tratamiento para un celíaco es adoptar una Dieta Libre de Gluten (DLG) de
por vida, estricta y permanente.
3.- Que Los alimentos sin gluten se elevan tres veces más que los alimentos que si lo contienen,
considerando que la canasta incluye el pan como un elemento esencial para la dieta de los
chilenos. El aumento significativo del valor de los alimentos libre de gluten, se deben al alza de los
costos de producción por el aumento de las materias primas, nivel de especialización y desarrollo
tecnológico como certificación de la línea del producto, más los costos de envío a regiones.
4.- Que la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos contiene orientaciones
generales para procurar una alimentación saludable. Sin embargo, las demandas para una
alimentación saludable no sólo implican que ésta sea baja en azúcares, grasas o sodio, sino que
también de respuesta a las necesidades particulares de un segmento de la población cada vez
mayor, particularmente de la población que sufre de enfermedad celíaca. Además, la norma sólo
obliga la información respecto de los alimentos envasados, existiendo un vacío legal en relación a
la obligatoriedad de informar sobre el contenido de comida preparada que se expende en
establecimientos.
5.- Que la ley N° 15.720 que crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) entre sus
funciones está administrar el Programa de Alimentación Estudiantil (PAE), que tiene como finalidad
entregar diariamente servicios de alimentación, en su mayoría desayunos y almuerzos, a aquellos
estudiantes  vulnerables  que  asisten  a  Establecimientos  Educacionales  a  nivel  nacional.
Actualmente, se encuentra en ejecución un programa de alimentación especial para celíacos, con
el objetivo de promover una mayor inclusión social e igualdad de oportunidades de acceso para
estudiantes en situación de vulnerabilidad.
6.- Que ley N°19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios es la que regula los contratos que celebre la Administración del Estado, para el
suministro de servicios de alimentación de los establecimientos educacionales de nuestro país.
Finalmente, y entendiendo que el proyecto que pongo en vuestro conocimiento no soluciona todas
las problemáticas presentadas por las limitaciones presupuestarias de una moción parlamentaria,
se considera, que constituye un avance que mejorará la calidad de vida de las personas que
sufren la enfermedad celíaca.
Tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley, que modifica la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad y la ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación
de Servicios, a saber:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 143 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY PARA LA ENFERMEDAD CELÍACA
I.- Modifíquese la ley 20.606 sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad:
1.- Para incorporar en el inciso 3 del artículo 2° de la ley 20.606, luego de la frase “grasas
saturadas” la siguiente palabra:
“, gluten”
Nota: si bien el gluten está incorporado en el Reglamento, como uno de los productos que se
deben indicar en los contenidos del etiquetado, la idea es relevarlo en la ley.
2.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 4° de la ley 20.606, después del punto a parte
que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Asimismo,  deberán  advertir  sobre  las  diversas  patologías  relacionadas  con  intolerancias
alimentarias, como la enfermedad celíaca producida por el consumo de gluten, entre otras.”
3.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 5° de la ley 20.606, luego de la palabra “sal”,
la siguiente palabra:
“gluten”
4.- Para incorporar un nuevo párrafo en el inciso 1 del artículo 5° de la ley 20.606, pasando el
punto aparte a ser punto seguido, del siguiente tenor:
“Aquellos alimentos que según el Reglamento estén exentos de contenidos que provoquen
intolerancias alimentarias, como el gluten, deberán rotularse como “libre de gluten”.”
5.- Para incorporar al final del inciso 6 del artículo 6° de la ley 20.606, lo siguiente:
“y exentos de riesgos por intolerancias alimentarias.”
6.- Para incorporar un nuevo artículo 9 bis del siguiente tenor:
“Los supermercados y establecimientos similares deberán disponer de góndolas exclusivas para la
oferta de productos aptos para personas con intolerancias alimentarias, como aquellos “sin
gluten” para los enfermos celíacos, debiendo resguardar la posibilidad de contaminación cruzada.”
7.- Para crear un nuevo artículo N° 10 en la ley 20.606, pasando a ser el actual número 10 a
número 11, y el 11 a número 12.
“Las obligaciones establecidas en esta ley serán extensivas a los establecimientos que expendan
alimentos preparados, incluidas las bebidas, a lo menos respecto los contenidos de energía,
azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de Salud determine.
Los establecimientos que expendan alimentos preparados deberán informar a través de sus
cartas, vitrinas o similares, respecto de los contenidos en sus preparaciones, a lo menos la
cantidad de energía, azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de
Salud  determine,  debiendo  contar  siempre  con  oferta  para  personas  con  intolerancias
alimentarias,  como  los  enfermos  celíacos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 144 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
II.- Modifica ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios
1.- Incorpórase un nuevo inciso 5 al artículo 6° de la Ley N° 19.886, pasando el actual 6 a ser el 7
y así sucesivamente:
"En las licitaciones que tengan por objeto proveer de servicios de alimentación a establecimientos
de educación parvularia, básica y media, administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, las bases de licitación deberán considerar las necesidades y restricciones que presentan los
estudiantes que padecen enfermedades por intolerancias alimenticias, como la enfermedad
celíaca.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Crispi , Durán, don Jorge ; Macaya  y Verdessi , y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
[1] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[2] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[3] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[4] http://www.fundacionconvivir.cl/enfermedad-celiaca/#tratamiento
[5] Ppm: partes por millón o miligramos por kilogramo de producto.
[6]  Para  ver  lista  de  alimentos  y  marcas  sin  gluten  ir  a:
http://www.fundacionconvivir.cl/cocinar-sin-gluten/#lista-de-productos-certificados
[7] Constitución Política de la República de Chile Art. 19 N° 9.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Gutiérrez, Hirsch, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra, que " Modifica
la Carta Fundamental para imponer al Estado el deber de garantizar a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 145 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
todas las personas el derecho de acceso al agua potable. Boletín N° 12920-
07
Vistos:
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando:
En nuestro planeta tierra se dispone en gran abundancia de agua, no obstante un porcentaje
menor es el que corresponde a dulce. La escasez de recursos y los cambios medioambientales
hacen que uno de cada cinco habitantes del planeta no tenga acceso al agua potable, según el
segundo Informe de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos en el Mundo
del año 2011.
El caso chileno es único en el mundo, la Constitución Política de la República asegura a los
particulares el derecho de propiedad respecto de los derechos constituidos o reconocidos sobre las
aguas, con todas las consecuencias que derivan del caso.
El Código de Aguas también crea una categoría de derechos de aprovechamiento desconocida en
el derecho chileno a objeto de favorecer el desarrollo de la actividad hidroeléctrica: los derechos
no consuntivos (según el artículo 5º son aquellos que permiten emplear el agua sin consumirla y
que obligan a restituirla en la forma que determine el acto de adquisición o de constitución del
derecho).[ii]
Frente a esta problemática, en el año 2010 el día 28 de Julio, mediante 122 votos a favor, la
Asamblea General de la ONU adoptó la Resolución GA/10967, que declaró el acceso al agua
potable como un derecho humano, e instó a las naciones a garantizarlo.
La Resolución en cuestión (GA/10967) declara: “el derecho al agua potable y el saneamiento como
un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”.
La definición anterior cumple con el objetivo por el cual fue adoptada, la cual es; “reconocer el
derecho al agua como un derecho humano a nivel internacional”, pero no permite, por lo
restringido de su definición, conocer su contenido y alcance, a efectos de determinar cuáles
obligaciones pueden nacer para los estados.
Cabe hacer que la definición más utilizada en Derecho Internacional para construir el concepto de
Derecho al agua como Derecho Humano se basa en los artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales del 19 de diciembre de 1966, pacto suscrito por
nuestro país en el año 1969. La interpretación que hace de éste el Comité de Derechos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 146 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Económicos, Sociales y Culturales en su Observancia General número 15, que al efecto señala lo
siguiente: “El Derecho Humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente,
salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico”.
Por otra parte la Organización Mundial de la Salud adopta la siguiente definición “Derecho a un
acceso al agua de suficiente limpieza y en suficiente cantidad para satisfacer las necesidades
humanas, incluyendo entre ellas, como mínimo, las relativas a bebida, baño, limpieza, cocina y
saneamiento”.
Cuando los Estados no cumplen con sus obligaciones, el enfoque de derechos humanos permite
responsabilizarnos de sus actos. Por tanto, el acceso al agua no es únicamente una reivindicación
moral, sino también política y jurídica, es por esto que la presente modificación constitucional
busca establecer el aseguramiento del consumo de agua potable para el ser humano.
En el 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
órgano supervisor de la aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales  de  las  Naciones  Unidas,  con  facultades  para  interpretar  el  tratado,  adoptó  la
Observación General 15 sobre el Derecho al Agua, estableció estándares detallados sobre lo que
deben hacer los gobiernos para respetar y garantizar el derecho al agua para todos.
La Observación General N° 15 ofrece la primera descripción íntegra del derecho al agua. Los
Estados aún no reconocen totalmente el significado de este derecho y de las obligaciones
derivadas. Además, muchos grupos de la sociedad civil y la mayoría de los ciudadanos aún no
saben exactamente en qué consiste el derecho al agua ni cómo ejercerlo. De ahí la gran
importancia de dar a conocer, aplicar y seguir desarrollando el enfoque de derechos humanos en
el ámbito del derecho al agua.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no se menciona
directamente el derecho al agua. No obstante, la Observación General N° 15 establece que está
incluido en el derecho a un nivel de vida adecuado y en el derecho a la salud, recogidos en los
artículos 11 y 12 de dicho Pacto. Asimismo, la Observación General hace referencia a diversos
órganos del derecho internacional y a una serie de documentos de validez internacional en los que
se reconoce el derecho humano al agua, por ejemplo la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer y la Convención sobre los Derechos del Niño.
"El derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico." Así lo define la Observación
general Nº 15 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
en su párrafo 2).
El derecho al agua forma parte entonces del bloque constitucional de derechos fundamentales, en
virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la
República. Se desprende también de las garantías constitucionales que establece artículo 19 de
nuestra carta marga.
Por esta razón es importante y se hace necesario ante el escenario actual en que nos encontramos
que el estado asegure como derecho fundamental del ser humano estableciendo en nuestra carta
fundamental la cual es la Constitución Política de la República, el aseguramiento del acceso al
agua potable para el consumo humano.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 147 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tanto: Los presentes diputados y diputadas vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Artículo Único:Para agregar en el Artículo 19 n° 8 de la Constitución Política de la República
después de la frase “preservación de la naturaleza” la siguiente oración:
“Asimismo, es deber del Estado asegurar y garantizar el acceso al agua potable para el consumo
humano”.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Gutiérrez , Hirsch , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Calisto;
Celis, don Ricardo; Cruz-Coke; Durán, don Jorge; Keitel, Schilling y
Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que “Modifica la ley N°17.344, que Autoriza el cambio de nombres y
apellidos en los casos que indica, para incorporar como causal que motiva
el cambio de nombre, la modificación del fenotipo con respecto al genotipo
original, en las condiciones que señala Boletín N° 12925-18
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la legislación que regula el cambio de nombre y apellido de las personas ha
quedado limitada en comparación con las necesidades reales que han manifestado diversos
grupos pertenecientes a nuestra sociedad civil.
2. Actualmente, según lo señalado en la ley N"17.344 existen cuatro causales que permiten el
cambio de nombre y/o apellido, siempre y cuando coincidan con los siguientes casos:
a) Cuando unos u otros sean ridículos, risibles o la menoscaben moral o materialmente;
b) Cuando el solicitante haya sido conocido durante más de cinco años, por motivos plausibles,
con nombres o apellidos, o ambos, diferentes de los propios, y
c) En los casos de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando la persona hubiera sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los
que se hubieren impuesto al nacido, cuando fueren iguales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 148 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Lo anterior, deja en evidencia que lo establecido taxativamente por la norma anteriormente
citada, no contempla todos los elementos que harían extensiva la facultad de cambio de nombre
y/o apellido a personas que hoy podrían merecerlo, como por ejemplo, es el caso de aquellas
personas que padecen de Hiperplasia Suprarrenal y otras enfermedades que producen un cambio
de fenotipo distinto al genotipo original.
4. En la misma línea argumentativa, como parlamentarios queremos hacernos cargo de las
problemáticas  que  adolecen  aquellos  titulares  y  familiares  de  aquella  situación  médica,
considerando incluso que un proceso tan doloroso y preocupante merece el debido trato en
nuestra legislación.
5. Finalmente, el objetivo de este proyecto es incluir como causal de cambio de nombre para
aquellas personas que padezcan de alguna enfermedad que produce un cambio de fenotipo, y en
consecuencia, por razones médicas y biológicas han tenido que estar en la posición de iniciar el
proceso pero que hoy tienen el riesgo de ser excluidas según lo que establece nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el literal "d)" en artículo 1° de la ley 17.344 quedando en los siguientes
términos:
"d) En aquellos casos en que el peticionario padezca de alguna enfermedad que produzca un
cambio de fenotipo, del cual se genere la feminización o masculinización de la apariencia sin que
corresponda al genotipo original, y cuya acreditación médica determine la necesidad del cambio
de nombre"
Diputados señores Verdessi , Calisto ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke ; Durán, don Jorge ; Keitel ,
Schilling y Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo,
Fernández, Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio, Bellolio,
González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres, que "ESTABLECE BASES
GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y MODIFICA
NORMAS LEGALES QUE INDICA” BOLETÍN N° 12955-04
ANTECEDENTES
Junto con el avance del movimiento feminista en nuestro país, y el cuestionamiento al orden de las
cosas que eso implica, hemos tenido que enfrentar cuestiones como el aumento en los índices de
enfermedades de transmisión sexual, concentrado particularmente en la población adolescente
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 149 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con VIH, el abuso sexual infantil, el cual es entendido como uno de los problemas de salud pública
más grave a nivel mundial, y la violencia de género que representa la expresión latente de una
cultura que reproduce estereotipos y modelos de relacionarse machistas.
Los grandes problemas que han tenido las políticas públicas de educación sexual en las últimas
décadas dicen relación con dos cuestiones fundamentales. Por un lado, se aborda desde una arista
valórica y no social, cuya óptica se reduce a una responsabilidad exclusiva que se impone a las
familias desde el conservadurismo, la morbosidad y criminalización; y por otro lado, ese abordaje
se realiza desde el ámbito de la salud, especialmente enfocado en fertilidad, sin entender la
sexualidad y afectividad como una cuestión integral propia de las personas.
En cuanto a enfermedades de transmisión sexual, entre enero y diciembre de 2018 se registraron
6.948 nuevos casos de VIH en Chile confirmados por el Instituto de Salud Pública, lo que
representa 1.132 casos más que en 2017. Se trata de una cifra récord para nuestro país, que
desde 2010 ha aumentado su transmisión en forma exponencial. De hecho, a la fecha, existen
39.628 personas con diagnóstico confirmado de VIH, cuyo tratamiento está garantizado a través
del Auge/Ges. Una cifra que, en todo caso, no logra reflejar la realidad de un virus que muchas
personas desconocen que poseen hasta etapas avanzadas”. Y según se estima, en la población
que va desde los 15 a los 19 años la cifra a aumentado un 125 %, lo que pone un claro foco de
preocupación.
En cuanto a violencia sexual contra niñas y niños, el Informe “Cifra negra de violencia sexual
contra Niñas, Niños y Adolescentes: ocultamiento social de una tragedia”[1], revela que la
generalidad de los abusos se produce en un contexto intrafamiliar, y este es uno de los factores
que ha contribuido más fuertemente a su impunidad por lo que solo un porcentaje menor de estas
situaciones son detectadas y denunciadas a la justicia (se estima que las cifras de casos no
denunciados fluctúan entre el 70 y 80%).[2] De esta manera, el espacio que debiera ser el de
mayor seguridad se convierte en el más peligroso para niños y niñas.
Durante el año 2016 en el país hubo una tasa de denuncias por el delito de violencia sexual contra
niños, aniñas y adolescentes de 91,3 por cada 100.000 habitantes. La tasa más alta se ubica en la
Región Metropolitana (108,8), seguida por la Región de Tarapacá (102,8), y en tercer lugar
aparece la Región de Los Lagos (101,7). Las regiones que muestran tasas más bajas son Atacama
(42,1), Aysén (64,2) y Maule (64,3).
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
REGIÓN DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 150 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
Como se expresa en la siguiente tabla del estudio mencionado, el mayor número de denuncias se
concentra en las niñas y adolescentes, presentando una diferencia total de más de cinco veces
respecto a la tasa de denuncias de niños y adolescentes hombres. Esta diferencia se acentúa en el
rango de edad entre los 14 a 17 años, donde las tasas de denuncias de mujeres son casi 12 veces
más que las de los hombres.
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
RANGO DE EDAD Y SEXO DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 151 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
En otras cifras alarmantes reveladas por este estudio[3]:
-El año 2016, ingresaron al Ministerio Público, 15.408 víctimas por delitos de violencia sexual a
NNA en el ámbito nacional, lo que equivale a 30 víctimas diarias.
-Al situar “la cifra negra” en el rango más conservador del 70%, la cifra total de víctimas
ingresadas alcanzaría a 51.360. Esto significa que 141 niñas, niños y adolescentes pudiesen ser
víctimas de violencia sexual diariamente, es decir, cada una hora, 6 niñas, niños y adolescentes
sufrirían algún tipo de violencia sexual en Chile.
-En cuanto a los causas ingresados por el delito de violación, entre los años 2012 y 2016 fueron
24.763 casos. La mitad de éstos (49,1%) corresponde a niñas y niños entre 0 y 14 años. De este
porcentaje, 8 de cada 10 causas terminadas por violación corresponden a niñas
Lo anterior, expresa la urgencia de abordar la educación sexual desde una perspectiva diferente a
lo hecho hasta ahora, que busque no sólo prevenir enfermedades sexuales o transmitir una
discusión valórica sesgada, sino otorgarle a la educación sexual una visión laica e integral y que
finalmente entregue a las niñas y niños de nuestro país, herramientas para desarrollarse como
seres humanos integrales, respetuosos de la diversidad y con los conocimientos adecuados para
no estar en absoluta desprotección.
En este contexto, las organizaciones civiles de Derechos Humanos y en especial el movimiento
feminista,  han  cuestionado  por  décadas  esta  óptica  que  ha  asumido  la  política  pública
entendiendo a la educación sexual como un derecho y un problema social que debe partir desde la
responsabilidad  del  Estado  pero  también  de  otros  actores  como  los  establecimientos
educacionales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 152 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTÁNDARES INTERNACIONALES
La UNESCO ha definido la educación integral en sexualidad como “un proceso que se basa en un
currículo para enseñar y aprender acerca de los aspectos cognitivos, emocionales, físicos y
sociales de la sexualidad. Su objetivo es preparar a los niños, niñas y jóvenes con conocimientos,
habilidades, actitudes y valores que los empoderarán para: realizar su salud, bienestar y dignidad;
desarrollar relaciones sociales y sexuales respetuosas; considerar cómo sus elecciones afectan su
propio bienestar y el de los demás; y entender cuáles son sus derechos a lo largo de la vida y
asegurarse de protegerlos.”[4]
Ya el año 2010, el Relator Especial sobre el derecho a la educación de la Organización de Naciones
Unidas (ONU), emite el informe sobre al derecho humano a la educación sexual integral donde
analiza y reconoce la necesidad de garantizar el derecho humano a la educación sexual el cual
emana de la dignidad humana y requiere un enfoque de género y no sexista.
Las consecuencias y efectos de contar con educación sexual integral impacta en todo orden de
cosas y que abarcan cuestiones sanitarias, como embarazos no deseados o enfermedades de
transmisión sexual hasta la reproducción de roles y estereotipos de género. En palabras del relator
“La educación sexual integral resulta de extrema importancia ante la amenaza del virus de
inmunodeficiencia  humana/síndrome  de  inmunodeficiencia  adquirida  (VIH/SIDA)  y  las
enfermedades de transmisión sexual, especialmente para los colectivos de riesgo y para aquellas
personas que viven situaciones de especial vulnerabilidad, como las mujeres y las niñas expuestas
a la violencia de género, o las personas con escasos recursos económicos”[5]
Así, para que sea realmente integral, la educación sexual debe brindar las herramientas
necesarias para tomar decisiones en relación con una sexualidad que se corresponda con lo que
cada ser humano elige como proyecto de vida en el marco de su realidad, de ahí que resulte
crítico el reconocimiento de la calidad de titulares de este derecho a las niñas, niños y
adolescentes.
La omisión de brindar educación sexual integral, genera aún más riesgos, dado que deja a las
niñas, niños y adolescentes librados a su suerte en cuanto al tipo de conocimientos y mensajes,
generalmente negativos, que reciben sobre la sexualidad. Cuando no se proporciona educación
sexual de manera explícita, en la práctica educativa predomina el denominado currículum oculto,
con su potencial carga de prejuicios e inexactitudes, sobre los que no hay crítica ni control social o
familiar posible.[6]
Dentro de la caracterización de la educación sexual como un derecho humano en sí mismo y no
solo una expresión del derecho a la educación, es necesario entender la interdependencia de los
derechos y como éste, permite el ejercicio y disfrute de otros derechos humanos como la vida, la
salud, la información, libertad de expresión, la no discriminación, entre otros.
Asimismo, el derecho internacional y específicamente los órganos de derechos humanos han
considerado la falta de acceso a la educación sexual y reproductiva como una barrera para el
cumplimiento de la obligación estatal de garantizar los derechos a la vida, a la salud, a la no
discriminación, a la educación y a la información. Ejemplos de ello hay múltiples. La educación
sexual constituye un medio para garantizar el derecho a la vida y la salud, ya que contribuye a la
reducción de las tasas de mortalidad materna, de aborto, de los embarazos de adolescentes y del
VIH/SIDA. En definitiva, es consagrado como una obligación del Estado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 153 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, el último examen periódico realizado a Chile por el Comité de los Derechos del Niño,
preocupado por la alta tasa de embarazo en la adolescencia, la penalización de la interrupción del
embarazo en toda circunstancia y la falta de servicios adecuados y accesibles de educación sexual
y de salud reproductiva, recomienda al Estado promover y garantizar el acceso a los servicios de
salud sexual y reproductiva para todos los adolescentes, en particular la educación sexual y de
salud reproductiva en las escuelas, así como unos servicios de orientación y apoyo psicológico y
de atención de la salud que sean confidenciales y sensibles a los problemas de los jóvenes.[7]
Por otro lado, dentro de los espacios internacionales donde nuestro país ha tomado acuerdos en la
materia, reunidos en la Ciudad de México, en el marco de la XVII Conferencia Internacional de
SIDA, con el objetivo de fortalecer la respuesta a la epidemia del VIH en el contexto educativo
formal y no formal, los Ministros de Salud y Educación de América Latina y el Caribe, suscribieron:
“1.1 Afirmamos nuestro compromiso con el derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud,
a la educación, a la no discriminación, y al bienestar de las generaciones actuales y futuras. (…)
1.3 Reconocemos la responsabilidad del Estado para la promoción del desarrollo humano,
incluyendo la salud y la educación, así como la implementación de estrategias efectivas para
educar y evitar la infección entre las nuevas generaciones y el combate a toda forma de
discriminación. (…)
2.3 La sexualidad es una dimensión constituyente del ser humano que se expresa durante toda la
vida. La niñez y adolescencia son etapas significativas para potenciar el desarrollo de las personas
y de los países, por lo que es necesario proporcionar una educación de calidad que incorpore la
educación de la sexualidad como derecho humano. (…)
2.6 La educación integral en sexualidad desde la infancia, favorece la adquisición gradual de la
información y de los conocimientos necesarios para el desarrollo de las habilidades.
2.7 La evidencia científica ha demostrado que la educación integral en sexualidad, que incluye
medidas de prevención de VIH/ITS – como el uso del condón masculino y femenino en forma
correcta y consistente, el acceso a las pruebas de detección y al tratamiento integral de ITS, y la
disminución en el número de parejas sexuales – no acelera el inicio de actividad sexual, ni la
frecuencia de las relaciones.”[8]
Asimismo, durante la Primera reunión de la Conferencia Regional sobre Población y Desarrollo
de América Latina y el Caribe, los Estados acuerdan:
"11. Asegurar la efectiva implementación de programas de educación integral para la sexualidad,
reconociendo la afectividad, desde la primera infancia, respetando la autonomía progresiva del
niño y las decisiones informadas de adolescentes y jóvenes sobre su sexualidad, con enfoque
participativo, intercultural, de género y de derechos humanos.
12. Implementar programas de salud sexual y salud reproductiva integrales, oportunos y de
calidad para adolescentes y jóvenes, que incluyan servicios de salud sexual y salud reproductiva
amigables, con perspectiva de género, derechos humanos, intergeneracional e intercultural, y que
garanticen el acceso a métodos anticonceptivos modernos, seguros y eficaces, respetando el
principio de confidencialidad y privacidad.”[9]
NORMATIVA ACTUAL
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 154 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El 28 de enero de 2010, es publicada la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. El artículo primero de dicha
norma establece la única norma a nivel legal que regula de alguna manera la obligación para los
establecimientos educacionales de incluir programas de educación sexual, señalando en lo
pertinente y luego de establecer el derecho a la información en materia reproductiva:
“Sin perjuicio de lo anterior, los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán
incluir dentro del ciclo de Enseñanza Media un programa de educación sexual, el cual, según sus
principios y valores, incluya contenidos que propendan a una sexualidad responsable e informe de
manera completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados, de acuerdo
al proyecto educativo, convicciones y creencias que adopte e imparta cada establecimiento
educacional en conjunto con los centros de padres y apoderados.”
Como se puede ver, la regulación existente está planteada desde el enfoque sanitario, centrada en
aspectos de fertilidad y supeditada a los principios y valores de cada establecimiento educacional
omitiendo que constituye un derecho humano de las niñas y niños, y que la dimensión sexual del
ser humano no se constituye ni reduce a cuestiones reproductivas o de cuidado de transmisión de
enfermedades. La construcción social de la sexualidad, la identidad de género, la relación con
nuestro cuerpo, el placer, el cuidado, el autoestima, el amor, el auto conocimiento y por sobre
todo, la violencia sexual que vulnera a la infancia, que normaliza abusos y violaciones correctivas,
son imperativos para nuestro desarrollo y deben ser considerados desde la sala cuna hasta la
universidad.
OTRAS INICIATIVAS LEGISLATIVAS
Entendiendo que el panorama actual no se trata de un problema nuevo sino más bien la
consecuencia de una política de Estado que requiere ser actualizada, diversos parlamentarios y
parlamentarias han presentado iniciativas con la finalidad de modificar la normativa actual, al
menos en lo relativo a la edad en que los niños y niñas tienen acceso a estos conocimientos.
Solo en el mes de abril de este año, por mencionar algunos de las mociones más recientes, se
ingresaron dos proyectos de ley en esta línea. En primer lugar el Boletín 12542-04, patrocinado
por los diputados y diputadas Bellolio, Celis, Espinoza, Fernández, Hernando, Marzán, Saffirio,
Schilling, Torres y Winter, ingresado el 04 de abril de 2019; y el Boletín 12593-04, patrocinado por
los diputados y diputadas Hernando, Lorenzini, Monsalve, Núñez, Santibáñez, Sepúlveda y
Venegas, ingresado el 23 de abril de 2019. Ambos buscaban principalmente ampliar la cobertura
ha estudiantes de educación básica y media, sin embargo, no modifican el enfoque principalmente
sanitario que le otorga la actual ley, no establecen un marco de principios rectores obligatorios ni
mucho menos se hacen cargo del déficit de docentes capacitados al efecto. De ahí la necesidad de
un proyecto como el que hoy se presenta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley busca establecer un marco normativo general en materia de educación sexual y
afectiva, entendiendo que se trata de un derecho humano cuyo titular son los niños, niñas y
adolescentes. Así, se establece la obligatoriedad de la misma desde educación parvularia, los
principios rectores, objetivos y los contenidos mínimos, actualizando la normativa actual con los
estándares internacionales de los derechos humanos, y trasladando su regulación desde el ámbito
de la salud al de educación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 155 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de siete artículos divididos en tres títulos. El título primero contiene las
disposiciones generales estableciendo como objetivo de la ley el establecimiento de las bases
generales en materia de educación en sexualidad y afectividad, reconociendo su carácter de
derecho humano así como la titularidad de los niños, niñas y adolescentes sobre el mismo y las
obligaciones del Estado de promover, garantizar y proteger el ejercicio pleno de este derecho.
El artículo segundo establece las definiciones y principios, recalcando la integralidad de la
educación sexual y afectiva, así como la necesidad de impartirla desde educación parvularia. Para
efectos de asegurar la integralidad se mencionan además los principios rectores sobre los cuales
deberá regirse la educación sexual y afectiva, destacando su carácter laico y los principios del
derecho internacional como la autonomía progresiva, el interés superior del niño y el derecho a ser
oído, entre otros.
El título segundo está orientado al contenido de la educación sexual y afectiva, estableciendo en
primer lugar los contenidos mínimos de los lineamientos curriculares, determinando los objetivos a
que deberán orientarse y la obligación del Estado de garantizar que todos los establecimientos
educacionales reconocidos contemplen dentro de todo el ciclo educativo, programas de estudio de
educación en sexualidad y afectividad obligatorios, en conformidad a los lineamientos, objetivos,
método, propuesta de gestión y material didáctico que entregará el Ministerio de Educación
anualmente.
La normativa permite que los establecimientos educacionales propongan metodologías diversas a
las señaladas por el Ministerio de Educación, con la única limitación de que contengan los
contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada
ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.
Luego, el artículo sexto recalca la potestad de la Superintendencia de Educación para sancionar el
incumplimiento a la normativa.
El título tercero establece las modificaciones a otros cuerpos legales, incorporando un nuevo inciso
final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del Ministerio de Educación que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la
educación, y de las leyes que la complementan y modifican, para establecer la obligatoriedad de
las universidades que impartan pedagogías de incluir en su malla curricular de manera obligatoria
el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad.
Finalmente, se deroga el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, con la
finalidad de concentrar en este nuevo cuerpo legal, toda la regulación de la materia, desde el
ámbito de la educación.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 156 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Disposiciones generales
ARTÍCULO 1º. Objeto de la ley.
Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales para la educación sobre sexualidad y
afectividad de niños, niñas y adolescentes en los establecimientos educacionales.
Es deber del Estado la protección, promoción y garantía del ejercicio pleno de este derecho
humano.
ARTÍCULO 2º. Definiciones y principios.
Para efectos de esta ley, se entenderá como educación en sexualidad y afectividad aquella
impartida desde educación parvularia, que articula tanto aspectos biológicos como psicológicos,
socioculturales, afectivos y éticos.
La educación en sexualidad y afectividad deberá regirse por los siguientes principios rectores:
a)Reconocimiento del derecho a la educación sexual: El derecho a la educación incluye el derecho
a la educación sexual, que a su vez resulta condición indispensable para asegurar que las
personas disfruten de otros derechos humanos, como son el derecho a la salud, los derechos en
materia de sexualidad y reproducción, el derecho a la información, el derecho a una vida libre de
violencia sexual y de género, y la no discriminación.
b)Interés Superior del niño, niña y adolescente: todas las decisiones que tomen las instituciones
del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales, deberán tener
en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o adolescente, optando por
aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus derechos.
c)Carácter laico: independiente del proyecto educativo, asume y promueve valores éticos de la
vida en sociedad en los que se basa la laicidad: la tolerancia, el pluralismo, la ciudadanía, la
justicia, la libertad, la igualdad y la dignidad de la persona; y en atención a los contenidos mínimos
y objetivos de aprendizajes establecidos por la presente ley.
d)Autonomía progresiva: en atención a la madurez y desarrollo físico y mental del niño, niña o
adolescente, en conformidad a los artículos 5º y 12º de la Convención de los derechos del niño.
e)Inclusión, igualdad y no discriminación: asegurando el acceso de manera libre e igualitaria, sin
distinción de ningún tipo ni discriminaciones arbitrarias.
f)Integralidad: los objetivos de aprendizaje deben incorporar aspectos cognitivos, emocionales,
físicos y sociales de la sexualidad y afectividad y la existencia de estudiantes con capacidades
diferentes.
g)Participación y derecho a ser oído: los niños, niñas y adolescentes, serán parte activa en la
elaboración, evaluación y mejoramiento de los programas de estudio de educación en sexualidad
y afectividad.
h)Desarrollo pleno, libre y seguro de la sexualidad, la afectividad y el género: todos los niños,
niñas y adolescentes tienen derecho al desarrollo físico, espiritual, cultural, moral y social.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 157 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Título II
De la educación en sexualidad y afectividad
ARTÍCULO 3º. Lineamientos curriculares.
Los lineamientos curriculares, en conformidad al artículo 31 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de
2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Educación, que
permite establecer las bases curriculares, deberán ceñirse a los principios rectores establecidos
por la presente ley, y tendrán como objetivo principal:
a) Incorporar la educación en sexualidad y afectividad dentro de las propuestas educativas de
todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, desde la educación parvularia
a la educación superior;
b)Asegurar la transmisión de información y el desarrollo de conocimientos pertinentes, precisos,
confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la educación en sexualidad y
afectividad;
c)Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual; (ii) enfermedades de transmisión sexual; y
(iii) embarazos no programados;
d)Procurar igualdad de trato, respeto y oportunidades para hombres y mujeres;
e)Erradicar las discriminaciones basadas en el sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género.
ARTÍCULO 4º. Programas de estudio de educación sexualidad y afectividad. El Estado garantizará
que todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado contemplen dentro de
todo el ciclo educativo, programas de estudio de educación en sexualidad y afectividad
obligatorios, los lineamientos, objetivos, método y propuesta de gestión que entregará el
Ministerio de Educación anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la
presente ley, que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo
progresivo,  afectividad,  autocuidado  y  una  sexualidad  responsable,  informando  de  manera
completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como
aquellos orientados a la prevención de enfermedades de transmisión sexual.
En caso de que un establecimiento educacional no desee implementar la metodología propuesta
por los organismos competentes, deberá presentar una propuesta alternativa, elaborada en
conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley, en una instancia participativa
con la presencia de la comunidad escolar, contemplando información pertinente, precisa, confiable
y actualizada en los distintos ámbitos concernientes a la educación en sexualidad y afectividad, la
cual deberá ser aprobada por el Ministerio de Educación.
En cualquier caso, ningún establecimiento podrá abstenerse de proporcionar a los niños, niñas y
adolescentes educación en sexualidad desde la educación parvularia y con los contenidos mínimos
establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada ciclo educativo, desde
una visión laica, crítica y libre de sexismo.
ARTÍCULO 5º — Sanciones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 158 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La infracción a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en conformidad con lo
dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización.
Título III
Modificaciones a otros cuerpos legales
ARTÍCULO 6º — Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del
Ministerio de Educación que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070
que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y de las leyes que la complementan y
modifican, en los siguientes términos:
“Las universidades que impartan pedagogías deberán incluir en su malla curricular de manera
obligatoria el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad, el que deberá contemplar la
enseñanza  de  aspectos  biológicos,  psicológicos,  socioculturales,  afectivos  y  éticos  de  la
sexualidad, desde un enfoque de género, y que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al
autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad y diversidad, autocuidado y una sexualidad
responsable y libre de sexismo.”
ARTÍCULO 7º — Deróguese el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
*********
Diputadas señoras Rojas, Castillo, Fernández , Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio,
Bellolio, González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres
[1] Reporte I de monitoreo de derechos. Observatorio Niñez y Adolescencia (2017). Disponible
en: http://www.observaderechos.cl/site/wp-content/uploads/2018/11/Reporte-ONA-2018.pdf
[2] Ídem. P.35.
[3] Ídem. P. 57.
[4] Directrices Internacionales de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la
Ciencia y la Cultura UNESCO (2018).
[5] Informe del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la educación. 23 de
julio de 2010. Párr. 14.
[6] Ídem. Párr. 18.
[7] Exámen de los informes presentados por los Estados Partes con arreglo al artículo 44 de la
Convención de los Derechos del Niño. Observaciones finales. 23 de abril de 2007. Párr. 56.
[8] Primera reunión de Ministros de Salud y Educación para detener el VIH en Latinoamérica y
el Caribe (México 2008)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 159 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[9] Consenso de Montevideo sobre población y desarrollo Primera reunión de la Conferencia
Regional sobre Población y Desarrollo de América Latina y el Caribe. Integración plena de la
población y su dinámica en el desarrollo sostenible con igualdad y enfoque de derechos: clave
para el Programa de Acción de El Cairo despuésde 2014 Montevideo 12 a 15 de agosto de
2013. Disponible en; https://repositorio.cepal.orglbitstream/handleIl1362/21835/4/S20 131037
es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas; y de los diputados señores Boric , Garín , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para reducir la duración del
mandato del Fiscal Nacional, con posibilidad de reelección inmediata
.Boletín N° 13000-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 160 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.
Bajo ese contexto se creó el Ministerio Público, institución consagrada constitucionalmente
mediante la ley 19.519 que introdujo un nuevo capítulo a la carta fundamental, estableciéndose
como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la
acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción
de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones
jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En este proyecto de ley, se incluye una de las
propuestas discutidas en la mesa, la cual pretende modificar la duración del mandato del Fiscal
Nacional, reduciéndolo de 8 a 4 años.
Ideas matrices del proyecto.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 161 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto tiene como idea matriz modificar el artículo 85 de la Constitución Política de la
República para reducir el periodo del mandato del Fiscal Nacional de 8 a 4 años.
Proyecto de ley.
“Modifica Constitución Política de la República para reducir la duración del mandato del Fiscal
Nacional”
Artículo primero:
Modificase la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Para sustituir en el artículo 85 la expresión “ocho años” por “cuatro años con posibilidad de
reelección”
Moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric ,
Garín , Gutiérrez , Hirsch y Winter
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]  ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas, y de los diputados señores Boric , García , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, en materia de igualdad de género y fortalecimiento
democrático de su integración Boletín N° 13004-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 162 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 163 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa.
Razones que fundamentan una reforma.
No cabe duda de que la crisis actual puede ser una oportunidad para hacer cambios sustantivos en
la búsqueda de fortalecer la independencia del Poder Judicial, puesto que el problema fundamental
no es que este tipo de cosas pasen, sino que se ignoren. Lo escandaloso que resultó el intento,
bien logrado, por parte del sistema político para contaminar procesos legales se corrige mediante
reformas que van dejando una herencia institucional de mejoramiento sucesivo. Sirva de ejemplo
la solvencia institucional que demostró la fiscalía de Estados Unidos cuando Nixon expulsó a los
fiscales encargados de investigarlo [3], aunque actualmente ese sentido institucional Republicano
haya degenerado en la cuestionada decisión de Trump de despedir arbitrariamente al director del
FBI, o ya en Latinoamérica lo que significó en Brasil transgredir la más mínima Separación de
Poderes por parte de Bolsonaro al nombrar como Ministro de Justicia al juez Moro, quién se
encargó personalmente de encarcelar sin pruebas a su principal contendor político, todo lo cual
evidencia que el contexto de crisis chileno puede todavía agudizarse más. Por eso que es
necesario y urgente para el Ministerio Público demostrar capacidad de mejora ante la crisis actual,
en vez de aceptar la domesticación a la conveniencia del Poder, principal beneficiado con la
pérdida o disminución de facultades y tergiversación de potestades por parte de este organismo y
en perjuicio de un Estado democrático y de derecho sólido.
Por ello que cualquier intento serio que apunte al mejoramiento del sistema legal en nuestro país
debe no sólo mejorar factores técnico-jurídicos, sino además incorporar el sociopolítico que la
justifica. En tal sentido el Derecho Penal ha estado siempre, antes y después de la Revolución
Francesa, limitado por consideraciones políticas que permean una concepción moderna de un Ius
Puniendi relativo al estar sometido, implícitamente, a controles políticos que no se deducen de las
teorías de la pena, sino más bien de la capacidad de influir en la persecución para lograr
impunidad para un sector de la población y castigo para el otro. El primer paso es sincerar la
causa de la crisis.
Existe una multiplicidad de factores a los que es posible atribuir el aumento o la disminución del
delito, pero ninguno de ellos implica una potestad del Ministerio Público para adoptar políticas
económicas, sociales o demográficas que puedan incidir en el fenómeno. Tampoco le corresponde
modificar la regulación legal de los delitos y las penas que se les asignan puesto que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 164 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamentalmente son elementos exógenos a su organicidad específica, siendo por ende todavía
un área pendiente al hablar de modernización estatal. Por otro lado, toda política pública que
apunte a un mejoramiento debe partir de un diagnóstico que supone, implícita o explícitamente,
que la institución debiera mejorar pues no está cumpliendo a cabalidad con su parte en la tarea
común, para el caso concreto: una efectiva persecución de delitos, protección a las víctimas y
testigos, y un adecuado resguardo de los derechos de las personas.
En lo que corresponde propiamente al Ministerio Público, hemos diseñado un marco estructural
que lo actualiza bajo la perspectiva de ser un órgano insertado dentro del Poder Judicial con un
estatuto de autonomía funcional [4]. En este sentido hemos caracterizado algunos ejes centrales
de la propuesta:
Modernización del Ministerio Público.
Los sistemas que estructuran el control punitivo estatal claramente influyen en las consolidaciones
democráticas. Cuando hablamos de modernización no se puede obviar la complejización de tareas
y dinámicas propias de la investigación y persecución penal que se han venido produciendo en el
último tiempo a raíz del desarrollo tecnológico en las herramientas anti delictivas, pero las cuales
resultan inútiles si no existe capacidad de control frente a fenómenos complejos de alto impacto
social que posibilitan la aplicación de todo el rigor de la ley en algunos casos y en otros su
reducción a papel mojado.
lo anterior y frente a la sensación de impunidad de la ciudadanía es que el Ministerio Público se ha
visto interpelado para controlar fenómenos complejos y de impacto social, tales como la
corrupción. Hoy se hace necesario avanzar en su perfeccionamiento con una autonomía que no
implique su entendimiento como una inmunidad o un estatuto jurídico que protege y blinda al
Poder. Para avanzar hacia controles democráticos dentro de la institución es posible incorporar la
descripción de cargos o introducir elementos del sistema de alta dirección pública en el
nombramiento de funciones directivas de gestión en la institución, así como transparentar y
perfeccionar las interacciones-tensiones que surgen entre órganos del estado en el nombramiento
de los fiscales o jefaturas, y la creación de un órgano interno contralor autónomo al Fiscal Nacional
que busque depurar la función de investigación y persecución del delito, desagregando en otro
órgano el control presupuestario, con el objetivo de conseguir el espacio institucional necesario
para el cumplimiento de sus funciones, distinguiendo además la diferencia problemática entre los
conceptos de independencia, inherente al Poder Judicial, y la autonomía propia del Ministerio
Público
Finalmente hay que señalar que el funcionamiento, los resultados, la responsabilidad y en
definitiva la relación que establecen las instituciones del sistema judicial con la ciudadanía han
pasado a ser un tema central de las democracias modernas del cual el sistema político debe
hacerse cargo en su conjunto y en definitiva para avanzar en una gobernanza del Ministerio
Público que además de garantizar un funcionamiento autónomo, también cuente con elementos
de legitimidad democrática.
Democratización Institucional de Género.
De manera muy general, la recolección de datos nos muestra que el Estado tiene mayor
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 165 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incorporación de las mujeres a los cargos de dirección que las empresas privadas en Chile,
coherente con la impugnación actual por parte del movimiento feminista. Sin embargo, si
comparamos esta incorporación con países Desarrollados o bien con los pertenecientes a la OCDE,
nuestro país se encuentra muy por debajo de los promedios. El Estado de Chile y sus respectivos
estamentos se encuentran dirigidos principalmente por hombres, en general sobre el 65% de los
cargos de dirección son ejercidos por este sexo, llegando esta cifra incluso a un 78%. En el
ministerio Público, si analizamos las Fiscalías Regionales, la representación de Mujeres alcanza un
21%, mientras que el 79% está compuesta por hombres. Esta brecha es poco alentadora en el
marco democrático y en el fortalecimiento de la gobernabilidad, ya que ninguna institución pública
se puede robustecer excluyendo de la toma de decisiones a un segmento de la población nacional
tan significativa, relegando su capacidad de actuar, decidir, influir y actuar a estándares y
porcentajes de participación tan bajos. Las representaciones igualitarias en las instituciones
públicas  no  sólo  son  determinantes  en  los  cargos  de  elección  popular,  también  es
significativamente democrático que toda instancia del Estado reconozca a sus miembros en
iguales condiciones a ser parte de sus esferas de tomas de decisión y dirección.
Designación de cargos y transparencia.
Toda iniciativa que apunte a mejorar el acceso a la información y la transparencia es necesaria y
relevante. Actualmente se hace necesario cambiar el sistema de designación de funcionarios pues
actualmente resulta muy difícil acceder al Ministerio a no ser en las posiciones más bajas, de ahí
que los fiscales adjuntos sean nombrados de manera endogámica, dependiendo de la cercanía con
tal o cual persona, cuestión que ha derivado en cargos poco atractivos para profesionales mejor
capacitados. Por otro lado, los cargos con jefaturas son designados en parte por los jueces [5] en
un sistema que no es estrictamente de mérito, sino que, en buenas cuentas, por su conocimiento
personal. En consecuencia es necesario tener parámetros claros de qué es lo que se buscará en
los funcionarios a cargo del monopolio de la fuerza estatal, de ahí que este proyecto intenta
establecer una real competencia al momento de postular a cualquier cargo, con acceso público a
la información presentada y con una metodología estricta de inhibiciones al procurar que los
electores no tengan relación personal con los elegidos, garantizando en definitiva un sistema de
méritos sustentado en la competencia de los más cualificados.
En cuanto al Fiscal Nacional entendemos que dado su rol se debe sumar al sistema de méritos ya
enunciado, una estructura que permita concordarse con la función pública que cumple al dirigir las
políticas de persecución penal. Hoy en día su designación se basa más bien en reuniones
informales que se circunscribe a las recomendaciones o llamados de interesados para influenciar
su designación con la intención clara de influenciar la dirección de la persecución penal y restando
a la ciudadanía del proceso [6]. Con ese sentido es que se busca estructurar a las audiencias
públicas como única posibilidad de intercambio de información, incluyendo cualquier duda que
exista por parte de los senadores, quienes tendrán prohibido hacer averiguaciones por otros
métodos.
Otro elemento importante es la prohibición del llamado “lobby tribunalicio” para designar a
fiscales, cuestión que se encuentra regulada de menor manera que en el resto del sector público a
pesar de que en esta materia la necesidad de transparencia es más intensa al encontrarse todos
los componentes posibles para el tráfico de influencias, basta ver lo debilitado que quedaron las
instituciones nacionales, pero por sobre todo el Poder Judicial, a raíz de las acusaciones de
corrupción entre jueces, fiscales, senadores y personas cercanas al ejecutivo en la VI región. En
definitiva el desafío técnico-político es generar un sistema de persecución penal transversal, capaz
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 166 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de funcionar a pesar de las redes de la élite enquistada en el poder.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo el fortalecimiento democrático del Ministerio Público, tras los
déficits evidenciados en los últimos años en la persecución de delitos penales, las constantes
disputas en su interior por cuotas de poder y nombramientos espurios que ponen en cuestión toda
legitimidad.
Fundamentalmente también se busca equilibrar el poder y autonomía del Fiscal Nacional que de la
forma actual resultan confusas o bien generan incertidumbre e inseguridades, en tanto superior
jerárquico, limitando las posibilidades de convivencia social dada su facultad de uso de toda la
fuerza estatal contra el delito por parte de este órgano persecutor, intentado descartar el uso
interesado de esas facultades.
Proyecto de ley.
“Reformas para el Fortalecimiento democrático e Igualdad de Género del Ministerio Público”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1. Para intercalar en el artículo 1º a continuación del primer punto seguido, la siguiente oración
“Este organismo actúa bajo la responsabilidad del derecho fortaleciendo así la identidad nacional y
la cohesión social, permitiéndole dotarse de legitimidad en sus actuaciones, sin posibilidad alguna
de arbitrariedad. ”.
2. Para incorporar en el artículo 14 dos nuevas letras e) y f) del siguiente tenor:
“e)  No  haber  sido  sancionado  por  prácticas  antisindicales  o  vulneración  de  derechos
fundamentales  de  los  trabajadores,  mediante  sumarios  administrativos  o  sentencia  judicial
ejecutoriada;
f) No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar”.
3. Para incorporar en el inciso primero del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“Los candidatos no podrán celebrar ningún tipo de reuniones, encuentros públicos o privadas con
jueces de los tribunales de justicia, Ministros de Estado, Subsecretarios, Diputados, Senadores,
Alcaldes,  Intendentes,  Gobernadores  Regionales,  Concejales,  ni  Consejeros  Regionales.  La
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 167 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contravención a lo anterior producirá que la candidatura se tenga por no presentada”
4. Para incorporar en el inciso quinto del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“El candidato propuesto por el Presidente de la República deberá comparecer y exponer ante el
pleno del Senado y las Comisiones de Constitución, Justicia y Reglamento, de ambas Cámaras, sus
propuestas para el cargo del Fiscal Nacional”
5. Para sustituir en el inciso primero del artículo 16 la expresión “ocho años” por “cuatro años con
posibilidad de reelección”.
6. Deróguese la letra b) del artículo 20
7. Para sustituir el inciso final del artículo 20 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Nacional y los jefes de las unidades administrativas serán nombrados por el
Sistema de Alta Dirección Pública”
8. Para sustituir el inciso final del artículo 34 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Regional y los jefes de las unidades administrativas serán funcionarios de la
exclusiva confianza del Fiscal Regional y serán nombrados por el Sistema de Alta Dirección
Pública”.
9. Para sustituir el inciso primero del artículo 30 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los Fiscales Regionales durarán cuatro años en el ejercicio de sus funciones y podrán ser
designados sólo por una vez como tales por el período siguiente y únicamente en la misma Fiscalía
Regional. No podrán postular a una Fiscalía Regional quien haya ejercido como tal en cualquier
región del país dentro de los cuatro años anteriores al inicio del proceso de nombramiento. Si la
persona designada como Fiscal Regional se desempeñaba previamente en el Ministerio Público
una vez que deje dicha función tendrá la opción de volver a su cargo anterior o uno equivalente
conservando el mismo grado salvo cargos que se trate de cargos de exclusiva confianza”.
10. Para sustituir el artículo 31 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Para ser nombrado Fiscal Regional, se requiere:
a. Ser ciudadano chileno con derecho a sufragio;
b. Tener a lo menos cinco años el título de abogado;
c. Haberse desempeñado durante a lo menos tres años en el Ministerio Público;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 168 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d. No haberse desempeñado como Fiscal Regional dentro de los cuatro años anteriores al inicio del
proceso de nombramiento respectivo,
e. No haber sido sancionado por prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales
de los trabajadores, mediante sumarios administrativos o sentencia judicial ejecutoriada;
f. No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar.
g. No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e incompatibilidades previstas en esta ley.
13. Para reemplazar el artículo 70 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los funcionarios del Ministerio Público, por regla general, serán seleccionados previo concurso
público de antecedentes.
Excepcionalmente, por resolución fundada, el Fiscal Nacional podrá autorizar la realización de
concursos internos de funcionarios u otros sistemas de selección, los que en todo caso, deberán
garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e
idoneidad de los postulantes.
En el caso de los concursos internos de funcionarios, éstos se regirán por las bases que, al afecto,
el Fiscal Nacional dicte, las que deberán garantizar su publicidad y transparencia. Las bases serán
incorporadas en el llamado al concurso interno y contemplarán parámetros objetivos e iguales
para  todos  los  funcionarios  del  país,  debiendo  considerarse,  entre  otros,  los  siguientes:
evaluaciones obtenidas; conocimientos específicos del cargo que se trate de proveer; antigüedad
en la institución y antigüedad en el grado respectivo, todo conforme al reglamento que sobre esta
materia dictará el Fiscal Nacional. La Contraloría General de la República tomara Razón del
Nombramiento resguardando que se garanticen los parámetros de objetividad, publicidad y
transparencia establecidos en esta ley”.
Artículo Transitorio:
Artículo Primero Transitorio: Desde la entrada en vigencia de la presente ley y por tres periodos
contiguos, los nombramientos de los fiscales regionales y de los Fiscales Adjuntos, deberán regirse
en base a la igualdad de género entre sus miembros, por lo que ningún sexo puede estar
nominado en menor proporción que un 40% y por sobre el 60%, considerando los aspectos
técnicos y de probidad, consolidando instituciones democráticas sin la exclusión de género.
Diputadas señoras Mix, Hertz  , Nuyado  y Rojas , y de los diputados señores Boric  , García  ,
Gutiérrez , Hirsch y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 169 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini,
Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y
Winter, que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración del
mandato presidencial, e incorporar el referendo revocatorio de dicho
cargo". Boletín N° 13054-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y
Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y Winter, que "Modifica la
Carta Fundamental para extender la duración del mandato presidencial, e incorporar el
referendo revocatorio de dicho cargo". Boletín N° 13054-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera,
Labra, Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini
y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra, que Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el derecho de accesibilidad y a la movilidad
de las personas de la tercera edad, en el transporte público de pasajeros.
Boletín N° 13063-07
Antecedentes.
Conforme a las cifras del instituto Nacional de Estadísticas (INE) [1] en el 2017 existen en Chile
2.466.554 adultos mayores, los que para el 2040 seguirán aumentando (5.136.155). Estas cifras
son importantes toda vez que este importante sector de la población ha estado expuesta a una
política de estado dañina que ha sido sumamente ineficaz e ineficiente para la población, el
sistema de las Administradoras de Fondos de pensiones. La siguiente tabla muestra el crecimiento
de la población de la tercera edad para los próximos 20 años. En términos generales podemos ver
como la tercera edad aumentará su representatividad en la población total del país, pasando de
un 14,7% en el 2020 a un 23,9% en el 2040, al respecto cabe señalar que si bien el porcentaje
tendrá un aumento de casi 10 puntos, la población de la tercera edad para el 2040 seguirá siendo
muy menor al porcentaje de la población que se encuentra en edad de trabajo (11.930.721 que
representa un 55,7%) [2].
Tabla: Proyección de la población de la tercera edad en Chile entre el 2020 y el 2040
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 170 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fuente: Elaboración Propia en base a base de datos “Estimaciones y proyecciones de la población
de Chile, total país” del Instituto nacional de Estadísticas (INE).
Este importante grupo de la población ha estado expuesto a una política pública que ha tenido
resultados desastrosos para su la calidad de vida, el sistema de capitalización individual no ha sido
capaz de entregar seguridad y tranquilidad a los adultos mayores. Analizando los datos
entregados por la superintendencia de pensiones el promedio de las pensiones en Chile es de
$228.582 [3], generando un presupuesto familiar extremadamente restringido, dificultando y
limitando gran parte de la vida de los y las ciudadanas de esta parte de la población. Respecto a
esto, la Encuesta Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes, [4] entrega importante
información en materia laboral, que señala que un 32,4% de los adultos mayores siguen
realizando trabajos remunerados una vez jubilados y que la gran mayoría de estos adultos
mayores han tenido que continuar trabajando por necesidades económicas (66%). Las limitaciones
presupuestarias que enfrentan los adultos mayores son un problema generalizado, pues al 79% de
este grupo el dinero que tiene no le alcanza o le alcanza justo para satisfacer sus necesidades.
Para complementar la información presentada por la encuesta de la vejez, el siguiente cuadro
resume información sobre los ingresos de adultos mayores por quintil y la población en situación
de pobreza. Si bien el cuadro nos muestra que solo un 4,5% de la población se encuentra fuera de
la pobreza por ingresos, las cifras de los ingresos de los hogares son altamente preocupantes ya
que evidencia la vulnerabilidad económica a la que están expuestas las personas de la tercera
edad. Un 40% de los adultos mayores tienen ingresos menores a $165000 y un 60% un ingreso
menor al sueldo mínimo.
Tabla: Ingresos por quintil de la tercera edad y porcentajes de pobreza por ingreso y
multidimensional.
De lo anterior se desprenden múltiples limitaciones en la vida cotidiana de los adultos mayores,
particularmente mediante este proyecto de ley nos enfocaremos a la movilidad dentro de las
ciudades. La movilidad de las personas debe ser un derecho fundamental para cualquier
ciudadano y sus limitaciones no pueden estar basadas en el ingreso percibido, ni en las
normativas establecidas por las empresas privadas que tengan las empresas concesionarias. Por
lo tanto es necesario garantizar constitucionalmente el derecho a la movilidad de las personas
mayores, como parte de las garantías básicas para el derecho a la vejez digna.
Otras razones para asegurar la movilidad a los adultos mayores
La caracterización demográfica y socioeconómica descrita anteriormente es sin duda una razón
contundente para liberar del pago del pasaje en el transporte público de la tercera edad.
Adicionalmente, también es posible enumerar otras razones por las que los adultos mayores
debieran estar liberados de pagar en el transporte público, estas son:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 171 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Compromiso político: Las barreras de acceso de la tercera edad al transporte público no es
tema nuevo, es más, desde el discurso de los legisladores existe un consenso transversal al
respecto, prueba de lo anterior es la existencia de diversos proyectos de resolución de la Cámara
de Diputadas y Diputados que se refiere a rebajar la tarifa del transporte público. Así mismo,
también desde el actual Gobierno existe la promesa de garantizar gratuidad en el pasaje para las
personas de la tercera edad cada vez que concurran a los servicios de salud. Por lo tanto, y en
virtud del consenso que el mundo político ha manifestado se hace necesario actuar.
2. Dar cumplimiento al tratado internacional “convención interamericana sobre la protección de
los derechos humanos de las personas mayores”: El 1 de septiembre del 2017 en estado de Chile
promulgó la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las
personas mayores, sin embargo, a la fecha el Estado ha incumplido de distintas formas esta
convención. En lo que respecta a los derechos extendidos, la convención consagra en su artículo
Nº 26 el derecho a la accesibilidad y la movilidad. Al respecto la convención señala en este artículo
que el Estado deberá adoptar “de manera progresiva medidas pertinentes para asegurar el acceso
de la persona mayor, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la
información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las
comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en
zonas urbanas como rurales”.
3. Impacto positivo en la salud: Existen muchas formas en las que el acceso a transporte público
gratuito puede contribuir a mejorar la salud de los adultos mayores. Una fundamental es facilitar
el acceso a los centros médicos o de salud, lo que implicaría a su vez incentivar el caminar.
Adicionalmente, eliminar barreras de acceso al transporte público facilita la participación en
actividades culturales, voluntariados o un sin fin de actividades que les permitan sentirse plenos,
lo que beneficia la salud mental de los adultos mayores y su calidad de vida.
4. Mejora inclusión social: Inclusión social es un complejo concepto, por su subjetividad y por la
percepción de la sociedad de manera diversa entre sus miembros. Sin embargo, existen diferentes
estudios que señalan que mantener redes de contacto, ser parte de la comunidad y estar activo en
la interacción con otras personas tiene importantes beneficios en el bienestar de las personas,
incluso es un factor determinante que acoge la “convención interamericana sobre la protección de
los  derechos  humanos  de  las  personas  mayores”.  Usar  periódicamente  el  transporte
necesariamente implica interactuar con otros, entonces disminuir las barreras para el libre
desplazamiento es central para que los adultos mayores interactúen con otras personas y se
sientan parte de nuestra sociedad.
Transporte público y la tercera edad.
Poder movilizarnos dentro de la ciudad es fundamental para desarrollar nuestra cotidianidad,
garantizar capacidad de movilización dentro de la ciudad en la cual habitamos es crucial a la hora
de integrarse funcionalmente a la sociedad. En este sentido el trasporte público se constituye
como el medio con menor peso monetario sobre los usuarios y el más sustentable. Segun Diego
hernandez “La accesibilidad a bienes, servicios y oportunidades es clave para el bienestar de las
personas y, por ese motivo, convierte al transporte público en una política social similar a muchas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 172 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otras de mayor “tradición”, como la salud o la educación” (Revista CEPAL, 2017) [5]
En el caso de nuestro país el servicio está traspasado a privados, los que se rigen por regímenes
especiales de restricciones impulsadas por el Estado. Respecto a la configuración institucional que
actualmente regula el transporte público esta se caracteriza por no hacerse cargo del servicio
como un derecho social fundamental, pues se ha abordado el transporte y la movilidad con una
perspectiva  meramente  mercantil.  El  Estado  no  ha  realizado  esfuerzos  por  disminuir  las
desigualdades de acceso a este servicio público, pues como ya se demostró la movilidad de los
adultos mayores se encuentra seriamente restringida en virtud de sus bajos ingresos.
Según datos entregados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el transporte público es el
sistema más utilizado por la tercera edad en nuestro país. Tales cifras indican que un 84% de las
personas sobre 60 años utiliza medios de transportes para desplazarse, y un 60,6% ocupa
transporte público. Además, los adultos mayores encuestados, ponen nota 4,0 en promedio al
transporte público.
Legislación internacional en materia de protección de los adultos mayores
En las cartas constitucionales del Brasil, Costa Rica, Colombia, el Estado Plurinacional de Bolivia, la
República Dominicana, Honduras, Nicaragua, Panamá, el Paraguay, se establece expresamente
que las personas mayores tienen derecho a una protección especial por parte del Estado.
Asimismo, se garantiza la protección integral de las personas mayores, reconociendo algunos
derechos económicos y sociales que van desde la atención en salud, alimentación, condiciones de
vida digna y vivienda hasta el concepto más general de Estado de bienestar. En todos estos casos
existe una obligación positiva que implica adoptar políticas o programas para el efectivo ejercicio
de los derechos, con el deber del Estado de impulsarlos e implementarlos. En otros, los Estados se
obligan a adoptar medidas legislativas para la protección de las personas mayores; en la
Argentina, por ejemplo, se dispone el deber de legislar y promover medidas de acción positiva que
garanticen la igualdad real de oportunidades y de trato de las personas mayores, así como el
pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por los tratados internacionales.
En Europa, podemos destacar las Cartas Fundamentales de España y Portugal, como ejemplos de
consagración constitucional de los derechos de los Adultos Mayores. La Constitución española
manifiesta en el artículo 50, lo siguiente: “Los poderes públicos garantizarán, mediante pensiones
adecuadas y periódicamente actualizadas, la suficiencia económica a los ciudadanos durante la
tercera edad. Asimismo, y con independencia de las obligaciones familiares, promoverán su
bienestar mediante un sistema de servicios sociales que atenderán sus problemas específicos de
salud, vivienda, cultura y ocio”.
Finalmente, hay que señalar que a pesar de que nuestra Constitución no asegura derechos para
los adultos mayores, el numeral 22 del artículo 19 de nuestra Constitución, establece que "sólo en
virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados
beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer
gravámenes especiales que afecten a uno u otras". De lo anterior, se desprende que es
perfectamente posible seguir los pasos de un gran número de países que han decido asegurar
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 173 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciertos derechos mínimos a lo adultos mayores en sus respectivas Constituciones.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca avanzar en entregar certezas mínimas de bienestar y calidad de
vida a las personas de la tercera edad. En particular, el proyecto aborda el derecho consagrado en
la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas
mayores en lo que dice relación al derecho de accesibilidad y la movilidad, que conforme a la
convención debiera traducirse en un acceso a tarifas preferenciales o gratuitas de los servicios de
transporte público o de uso público. Para fundamentar la propuesta se expone una caracterización
socioeconómica de las personas de la tercera edad, en complemento se entregan razones de
índole política, jurídica y de bienestar que da aún más sentido al proyecto. Y finalmente se
presentan estimaciones de uso y costos de la propuesta.
En virtud de los antecedentes expuestos es que el presente proyecto de ley tiene por objetivo
garantizar en la Constitución el derecho de accesibilidad y movilidad a las personas de la tercera
edad, entendiendo por aquellos a los hombres mayores de 65 años y las mujeres mayores de 60
años.
En razón de lo anterior, los Diputados y las Diputadas firmantes tenemos el honor de someter a su
consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley de reforma constitucional que establece el derecho de accesibilidad y movilidad
de la tercera edad.
Artículo único. Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Agréguese al Artículo 19 de la Constitución Política de la República un nuevo numeral 27 del
siguiente tenor:
“27º . El derecho de accesibilidad y movilidad de las personas mayores.
El Estado deberá desarrollar de forma progresiva medidas que tengan como objetivo asegurar el
acceso digno de las personas de las personas mayores al transporte público.
2) Modifíquese el artículo 20 de la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra "y", previo al guarismo "25º", por una coma (,).
b) Agrégase, en el inciso primero después del número “25º”, lo siguiente “y 27º”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 174 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra
[1]  Ver  https://www.ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2017/compendio-estadisti-
o-2017.pdf?sfvrsn=68ba51d2_6
[2] Ver “Estimaciones y proyecciones de población de Chile por edad y sexo para el período
1992-2050 base 2017”. Instituto Nacional de Estadísticas.
[3] Ver https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11302_recurso_1.pdf
[4]  Ver
http://www.senama.gob.cl/storage/docs/Chile-y-sus-Mayores-10-anos-de-Encuesta-Calidad-de-V
ida-en-la-Vejez-2016.pdf
[5] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/42036/1/RVE122_Hernandez.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola y
Nuyado, y de los diputados señores Hirsch, Torres, Velásquez, don
Esteban, y Verdessi, que “Prohíbe el uso de disuasivos químicos,
lacrimógenos, balines y perdigones para la disolución de manifestaciones
públicas, y modifica en consecuencia la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas Boletín N° 13082-02
Fundamentos.
El 19 de octubre de 2019 en nuestro país comenzó una ola de movilizaciones a nivel nacional con
el objeto de manifestar el descontento social en relación con los graves problemas que existen en
nuestro país en distintos ámbitos relacionados con la salud de la población, el trabajo, el acceso a
la vivienda, la calidad de vida, entre otras materias. Esta situación a nivel nacional provoco que al
día siguiente el Presidente de la República decretara estado de emergencia en la Región
Metropolitana, y posteriormente, en distintas regiones se hiciera lo mismo a través de los
intendentes respectivos.
En los días siguientes a que se decretara el Estado de Emergencia en distintas regiones del país,
nuestro país fue testigo de diversas movilizaciones fuertemente reprimidas por Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, quiénes hicieron uso indiscriminado de gases lacrimógenos, escopetas
antidisturbios usando perdigones y balines, tanto de goma o metal. En razón de esto, de acuerdo
con cifras de la Sociedad Chilena de Oftalmología desde el 19 de octubre al 11 de noviembre se
han presentado 174 pacientes con trauma ocular severo.[1] Además de lo anterior podemos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 175 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sumar a las constantes molestias físicas que sufren las personas que a pesar de manifestarse
pacíficamente en las calles, son alcanzadas por los efectos de los gases lacrimógenos que ha
utilizado Carabineros de Chile.
De esta manera, durante las últimas semanas hemos visto una seria afectación de distintos
derechos fundamentales, principalmente relacionados con la integridad física y psíquica, la
libertad personal, y en relación al uso de gases lacrimógenos, el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación. En este sentido, de acuerdo con Fernando Muñoz “el uso
de gases lacrimógenos constituye una potencial amenaza o perturbación de diversos derechos
garantizados por el texto constitucional vigente en Chile, cuyo respeto y promoción es deber de
los órganos del Estado[2]”.
En relación a lo anterior, al 13 de noviembre de 2019 el Instituto Nacional de Derechos Humanos
ha presentado 248 acciones judiciales contra carabineros: una querella por homicidio, 48 por
torturas con violencia sexual; 173 por torturas y otros tratos; 13 por lesiones graves gravísimas; 6
por homicidio frustrado, entre otras acciones legales y administrativas.
El 8 de noviembre de 2019 el Sistema de Naciones Unidas solicitó al Estado de Chile a cesar el uso
inmediato de balines y perdigones a raíz de los cientos de heridos y más de 200 personas con
traumas oculares a la fecha a nivel nacional. El organismo, además manifestó que la utilización
arbitraria e indiscriminada de este tipo de armas no letales, constituye una violación grave de los
derechos humanos y vulnera el principio de proporcionalidad[3].
Idea Matriz:
La idea matriz o fundamental de este proyecto es prohibir el uso de elementos lacrimógenos, otros
compuestos químicos que produzcan incapacidad temporal, balines y perdigones en contra de las
personas en la disolución de las manifestaciones públicas por parte de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública. Para estos efectos, se establecen dos artículos, el primero que prohíbe el uso
de los elementos anteriormente descritos, y el segundo, modifica ley 17.798, sobre control de
armas en relación a la tenencia de disuasivos químicos y lacrimógenos.
Por tanto, en razón de las consideraciones anteriores los diputados y diputadas abajo firmantes
venimos en patrocinar el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley.
Artículo primero:
Prohíbase el uso de disuasivos químicos, lacrimógenos, balines y perdigones en contra de las
personas en la disolución de las manifestaciones públicas por parte de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Artículo segundo:
Para modificar la ley 17.798, sobre control de armas en el siguiente sentido:
1)Para agregar en el inciso cuarto del artículo tercero a continuación del primer punto aparte, que
pasaria a ser seguido, la siguiente oración”, sin perjuicio de las limitaciones que establece la ley
respecto al uso de disuasivos químicos y lacrimógenos”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 176 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2)Para eliminar en el inciso cuarto del artículo tercero la expresión “y de disuasivos químicos,
lacrimógenos,”
Diputadas señoras Mix, Cariola y Nuyado, y de los diputados señores Hirsch, Torres, Velásquez,
don Esteban, y Verdessi
[1]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/11/12/trauma-ocular-estudio-revela-la-emerg-
ncia-sanitaria-que-provocan-los-balines-de-carabineros-en-la-poblacion/
[2] MuñozFernando: Revista de Estudios Constitucionales Año 14 Nº 1 2016 p. 243.
[3]  https://www.onu.cl/es/el-sistema-de-naciones-unidas-en-chile-llama-a-las-au-
oridades-a-terminar-con-el-uso-de-proyectiles-no-letales/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo,
Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y Winter,
que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar la inhabilidad de
dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputado o
senador” Boletín N° 13089-07
Antecedentes generales.
El estallido social que se generó en octubre del año 2019 cuestiona las bases del pacto social de la
transición, los enclaves constitucionales de la carta magna de 1980. Los niveles de rechazo a las
instituciones del Estado ha quedado en evidencia luego de cada uno de los anuncios desde la
presidencia de la República, la movilización no ha decaído, ni el anuncio de frenar el alza del
transporte, ni siquiera el cambio de gabinete, tampoco el anuncio de la agenda social que plantea
alza de las pensiones, reducción en el valor de los medicamentos, etc.
La ciudadanía ha sido enfática en señalar que no confía en los partidos políticos ni en el Congreso,
ni en el ejecutivo, pero sí exige participar de las decisiones que conlleve a resolver las demandas
ciudadanas. Con ello, se ha exigido cambiar las reglas del pacto de la transición y que el país
avance a un nuevo pacto social que termine con los privilegios y las deudas de la democracia con
la mayoría ciudadana.
El 15 de Noviembre entre la mayoría de los partidos políticos se logra un acuerdo histórico:
Convocar a un plebiscito para que la ciudadanía pueda elegir si quiere o no una nueva constitución
y además el órgano que la redacte -una convención mixta o una convención constitucional-. Lo
relevante del acuerdo, es que por primera vez se abre la posibilidad que sea la ciudadanía que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 177 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decida el camino para el futuro. Por tanto, este Congreso tiene la responsabilidad de generar las
condiciones democráticas para participar de dicho proceso, sin negarle la participación cívica a
ninguna persona, menos por condiciones antidemocráticas establecidas en la Constitución de
1980.
Justificación.
En Chile vivimos tiempos de algidez política y social. La arquitectura jurídica y política que nos ha
regido durante décadas es cuestionada y fuertemente deslegitimada por la ciudadanía. Dentro de
esta crisis, no podemos desconocer el rol de dirigentes sociales (gremiales y vecinales) como
partícipes en la vida democrática del país.
No obstante, nuestra Constitución Política establece una inhabilidad bastante peculiar para
aquellas personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal. Dicha
inhabilidad establecida en el artículo 57 numeral 7 de la carta fundamental, responde a una
discriminación negativa que dice relación con el ánimo corporativista que busca distinguir el
ejercicio de la política de la vida social propiamente tal. Paradigma que hoy, la gente, ha
cuestionado desde su base y que a la luz de la preocupante distinción entre el mundo social y el
mundo político, necesitamos cambiar.
Es indudable que dirigentes gremiales y vecinales representan principios y posturas determinados
¿No sucede lo mismo respecto del resto de diputados y senadores?
Es de toda lógica que una democracia plural permita la participación política de todas las posturas
diversas presentes en nuestro país. Impedir esa expresión plural sería reservar la democracia sólo
para algunos grupos y sus ideas.
Si nos remitimos a las actas de la Comisión Ortúzar[1], podremos observar que el principal
argumento esgrimido en ese entonces para incorporar esta inhabilidad en el catálogo del artículo
57 correspondía a una especie de temor infundado según el cual los dirigentes gremiales o
vecinales que tuviesen ánimo de ser candidatos a diputados o senadores podrían desvirtuar el
desempeño de su cargo para privilegiar una futura campaña parlamentaria.
Asimismo, se utilizaba como argumento de fondo la necesidad de “no politizar”[2] el ejercicio de
los cargos directivos gremiales, operando una ficción teórica según la cual las cuestiones
inherentes a la política y al servicio público no fueran de la naturaleza de las personas que ejercen
cargos directivos gremiales y vecinales. La realidad es porfiada y nos dice que si bien las personas
que desempeñan cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal tienen un mandato específico,
este en ningún caso les exige capacidades distintas a las que se requieren para postular al
Congreso. A mayor abundamiento, en una democracia plural no debiese haber inhabilidad alguna
para dirigentes gremiales o vecinales que quieran postular a cargos de diputados o senadores. A
contrario sensu, reservar la postulación a diputados y senadores a quienes no se desempeñen o
hayan desempeñado en dirigencias gremiales o vecinales, es mancillar a la sociedad y una porción
de las posturas que enriquecen nuestra democracia.
Fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana
La participación política remonta a la Grecia antigua donde se registraron las primeras prácticas
de asamblea o reunión de ciudadanos. Aristóteles afirmaba que la ciudadanía es una característica
de la democracia, porque en ella los ciudadanos deliberaban y participaban en las instituciones
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 178 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establecidas por la constitución, donde la participación política alcanzaba plenitud al momento de
reunir al pueblo en un espacio y tiempo determinado.
Así la teoría democrática posterior a las guerras mundiales se desarrolló en relación a la
participación política en las democracias representativas, dando paso a un proceso que bien
describió Max Weber[3] como el fenómeno de la profesionalización de la política y la conformación
de  la  figura  del  político  “profesional”  en  detrimento  de  los  políticos  que  invocaban  la
representación social legítima para hacer política, es decir, tratar de influir sobre la distribución del
poder entre las distintas configuraciones políticas y dentro de cada una de ellas.
Fue justamente la lógica del político como “profesional” la que ha operado en nuestra constitución
y sistema político, lo que ha generado una ruptura total entre el sistema político y el mundo social.
La importancia del mundo social en el sistema político pasa por comprender que su trabajo hace
referencia a una acción, que tiene la función de influir y, por último, el ámbito donde esa acción
tiene que ejercer su influencia es en lo político. De esta forma, incorporando a los actores sociales
en el sistema político, permite que el sistema como tal genere mecanismos políticos para la
gestión de conflictos propios de toda sociedad.
Historia Jurídica.
No han sido pocos los intentos por derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales
desde la transición política en nuestro país. Sin embargo, el quórum establecido para una Ley
Orgánica Constitucional en la Constitución de 1980, hacía inviable la derogación del numeral 7 del
artículo 57 de la Carta fundamental. Al mismo tiempo, en constituciones previas a la de 1980
existían inhabilidades que, por cierto, limitaban el marco institucional democrático.
El Boletín N° 11137-07[4] señala lo siguiente:
“Desde la perspectiva histórica en materia de inhabilidades, los sujetos pasivos de la prohibición,
en su mayoría han variado sustancialmente de los que actualmente conocemos, así el art. 23 de la
Constitución de 1833 establecía que “no pueden ser Diputados los eclesiásticos regulares; ni los
eclesiásticos regulares; ni los jueces letrados de primera instancia, ni los individuos que no hayan
nacido en Chile”[5]. Por su parte, los Ministros de Estado, miembros del Poder Judicial, personas
naturales o administradores de personas jurídicas o sociedades que tienen o caucionan contratos
con el Estado, aparecen en el art. 28 de la Constitución de 1925[6]...
Pese a que en la transición a la democracia se hicieron algunos esfuerzos por reformar el artículo
57 de la Constitución (Ley N° 18.825, Ley N° 19.097, Ley N° 19.519, Ley N° 20.050 y Ley N°
20.390), relativo a las inhabilidades parlamentarias, en lo sustancial no se apuntó a solventar la
imposibilidad de que los dirigentes gremiales y vecinales pudieran participar en la política
legislativa. El diputado Díaz presentó un proyecto suscrito por otros legisladores (Boletín 4.874-
07), sobre el plazo de anticipación y la referida causal.
Otro proyecto más concreto relativo a la inhabilidad parlamentaria en el caso de dirigentes
vecinales y gremiales es el presentado por los diputados Enríquez-Ominami, Leal, Jiménez y otros
(Boletín 6.445-07), el cual descansa en la Comisión de Constitución. Lo mismo ocurre con el
proyecto presentado por los diputados Arancibia y Martínez en 1997 (Boletín 2.013-07), el cual
nunca se discutió. Además de los anteriores, están los ya archivados proyectos presentados por la
diputada Caraball (Boletín 2.415-07), los diputados Enríquez-Ominami, Jiménez y otros (Boletín
4.314-07), los senadores Navarro y Muñoz (Boletín 6.773-07) y el senador Parra (Boletín 3.879-07).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 179 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como vemos, pese a que han existido numerosas iniciativas, ninguna ha sido fructífera. Es más,
existe una tendencia a eludir el debate en este punto específico.”[7]
Idea matriz.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley de reforma constitucional es eliminar el Nº7 del
inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política de la República con el objeto de permitir
que las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal puedan ser
candidatos a diputados y senadores.
Proyecto de reforma constitucional
Artículo Primero.- Deróguese el N° 7 en el inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política
de la República.
Diputadas señoras Mix, Castillo, Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y
Winter
[1] Principalmente la sesión N°352 del 18 de abril de 1978.
[2] Ortúzar (Presidente Comisión) plantea en la discusión de la sesión N°352: “...la politización
de las actividades vecinales es un mal de tanta gravedad como la politización de las
actividades gremiales”.
[3] Weber Max El político y el científico Madrid: Alianza Editorial 1998.
[4]  Boletín  Legislativo  N°291  Proyecto  N°1137-07
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=11137-07
[5] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 225 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[6] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 269 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[7] En referencia al Boletín N°11137-07. Modifica la Carta Fundamental en el sentido de
derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputados o
senadores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y
Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter , que Modifica la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 180 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carta Fundamental para rebajar el monto de la dieta que corresponde a los
ex Presidentes de la República. Boletín N°13121-07
Antecedentes.
El 28 de abril del año 2000 se publicó la ley 19.672, de reforma constitucional que modifica el
articulo 30 de la carta fundamental, con el fin de establecer el estatuto de los Ex Presidentes de la
República. Esta normativo modificó el artículo 30 con el objetivo de establecer la figura del Ex
Presidente de la República. De esta forma, se estableció que les serán aplicables las disposiciones
sobre la dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas las asignaciones
que a éstos les corresponden.
A la fecha, octubre de 2019, la dieta de los Ex Presidentes de la República asciende a la suma de
9.349.851 millones de pesos excluyendo los gastos de traslación y de funcionamiento de
oficinas[1].
Chile se destaca por ser uno de los países con la dieta parlamentaria más alta de los países que
forman parte de la OECD[2], lo que impacta igualmente a la figura de los Ex Presidentes de la
República. El año 2018 el World Bank Group publicó un estudio titulado “Poverty and Shared
Prosperity 2018[3]” en el cual agrupaba a Chile dentro de los 10 países mas desiguales
económicamente a nivel mundial. Bajo este contexto, en octubre de 2019, se han masificado las
movilizaciones a nivel nacional en la cual se ha colocado en tela de juicio las altas remuneraciones
que perciben las autoridades públicas en este país, ya sean designadas o elegidas mediante
elección popular. En este sentido, actualmente en el Congreso se encuentra en discusión la
reducción de la dieta parlamentaria de Diputados y Senadores, lo que también en consecuencia
debe ir aparejado de la reducción de la dieta de los Ex Presidentes de la República
Idea matriz.
El proyecto de ley de reforma constitucional tiene por objetivo modificar la Constitución Política de
la República para reducir la dieta de los Ex Presidentes de la República.
Por las razones anteriormente mencionadas, los diputados y diputadas firmantes venimos en
proponer a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley de reforma constitucional.
Artículo único. Para modificar la Constitución Política de la República en el siguiente sentido
1) Para eliminar en el inciso tercero del artículo 30 la expresión “y el artículo 62”.
2) Para incorporar un nuevo párrafo final en el inciso tercero del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 181 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“El ex Presidente de la República percibirá la mitad de la renta equivalente a la remuneración de
un Ministrado de Estado”
Diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter .
[1]
https://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=transparencia&ac=informeTransparencia&tip
o=10
[2]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/10/26/965441/Salarios-Congres-
-Parlamentarios-Comparacion-OCDE.html
[3] https://www.worldbank.org/en/publication/poverty-and-shared-prosperity
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Celis, don Ricardo; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y de las diputadas
señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina, que "PROHÍBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA BOLETÍN
N° 13196-12
I.FUNDAMENTACIÓN
El 12 de diciembre de 2015, en la 21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático(COP21), se adoptó el Acuerdo de París. En este
importante acuerdo que se encuentra suscrito y ratificado por Chile, las partes establecieron como
objetivo principal “mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C
con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la
temperatura a 1,5°C con respecto a los niveles preindustriales”.
Con tal propósito, los países firmantes se obligaron a preparar, comunicar y mantener sus
contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC). En 2015, nuestro país presentó su NDC a la
Secretaria de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Los compromisos adquiridos se dividen en cinco pilares: i) mitigación, ii) adaptación, iii)
construcción y fortalecimiento de capacidades, iv) desarrollo y transferencia de tecnologías, y v)
financiamiento[1].
En materia de mitigación, se presentaron dos metas relativas a la intensidad de emisiones:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 182 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Reducir, al 2030, sus emisiones de CO2 por unidad de PIB en 30 % con respecto al nivel
alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que le permita implementar las
medidas adecuadas para alcanzar este compromiso.
b) Ampliar, al 2030, su reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una
disminución de entre 35 % y 45 % con respecto al nivel alcanzado en 2007. Esta meta se
encuentra condicionada a la obtención de aportes monetarios internacionales (Grant) y a un
crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar
este compromiso.[2]
En 2016, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) totales del país (excluyendo
UTCUTS[3]) fueron de 111.677,5 kt CO2 eq, incrementándose en un 114,7 % desde 1990 y en un
7,1 % desde 2013. Cuando se observa en detalle cada uno de los componentes de los GEI
emitidos, el principal gas fue el CO2 (78,7 %), seguido del CH4 (12,5 %), N2O (6,0 %), y los Gases
fluorados (2,8 %).[4]
De dichas emisiones, el sector energía fue el causante del 78% de éstas, considerando tanto el
consumo de combustibles fósiles como sus emisiones fugitivas asociadas. En el mismo año, 2016,
las emisiones de GEI de dicho sector contabilizaron 87.135,6 kt CO2 eq, lo que representa un
incremento de 137,5 % desde 1990 y de 16,6 % desde 2013. El aumento del consumo energético
de la población se considera como una de las principales causas de este incremento, época en que
se potenció el uso de carbón mineral y de gas natural para la generación eléctrica.[5]
El sector energía se divide en dos categorías: Actividades de quema de combustibles y Emisiones
fugitivas de combustibles. Respecto de las categorías de actividades de quema de combustible en
2016 representó el 98,9 % de las emisiones y el 1,1 % restante a la categoría emisiones fugitivas
de combustibles. Dentro de la categoría actividades de quema de combustible, la subcategoría
industrias de la energía tiene la mayor participación en generación de gases, con un 41,5%.
Dentro de dicha subcategoría, la Producción de electricidad y calor como actividad principal es la
de mayor importancia con un 96,8 %. En consecuencia, la generación eléctrica constituye la
mayor fuente individual de GEI en el país, representando el 31, % de las emisiones GEI totales.[6]
La crítica situación global relativa al aumento sostenido de la emisión y concentración de gases de
efecto invernadero (GEI), establecida de manera fehaciente en los recientes informes emitidos por
el  Panel  Inergubernamental  de  expertos  sobre  el  Cambio  Climático  (IPCC)  y  ratificada
internacionalmente a través de la aprobación del Acuerdo de París; exigen a los Estados lograr el
desafío de reducir las emisiones de GEI y alcanzar economías carbono neutrales. Este ambicioso
objetivo fue asumido explícitamente por el Gobierno en el Anteproyecto de Ley Marco de Cambio
Climático, desarrollado el 2019, que aún espera su presentación ante este Congreso.
En el marco de ese objetivo y considerando el rol dominante que cumple la industria de
generación en el inventario de emisiones, debemos dar señales claras que apunten a la
descarbonización absoluta de nuestra matriz eléctrica. Esta necesidad se hace aún más patente,
considerando que los procesos de descarbonización de las economías necesariamente requerirán
una electrificación de procesos, tales como el transporte, que exigirán una mayor demanda al
sistema eléctrico nacional. Dicho requerimiento no puede ser cubierto a través de nuevos
proyectos con base en combustibles fósiles.
En Chile existen 28 centrales termoeléctricas a carbón en operación con una potencia instalada de
5.529  MW,  ubicadas  en  diferentes  comunas  del  país.  Estas  se  encuentran  concentradas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 183 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
principalmente en ocho: Iquique, Mejillones, Tocopilla, Huasco, Puchuncaví, Curicó, Hualpén y
Coronel.
La contaminación producida por la industria energética en nuestro país, no solo se vincula a la
generación de gases de efecto invernadero, sino que también produce efectos nocivos en la salud
de las personas y externalidades negativas en los suelos y agua donde se encuentran instaladas
centrales termoeléctricas.
En efecto, en todas las comunas anteriormente mencionadas, se superan las normas de calidad
del aire, por lo que han debido ser declaradas zonas saturadas de contaminantes atmosféricos y
sometidas a Planes de Descontaminación. Es más, según datos del último reporte de indicadores
ambientales de la OCDE, Chile es el quinto país de la organización con mayor intensidad de
emisiones de dióxido de azufre con 0,79 kg por cada 1000 dólares de PIB, estando más de tres
veces por sobre el promedio de la OCDE[7].
Además, la actividad energética utiliza importantes suministros de agua para el proceso de
enfriamiento de sus sistemas, las que una vez usadas son vertidas en el océano, contaminando
sus aguas con residuos propios de su funcionamiento. Esta práctica no solamente genera un
impacto negativo en la biodiversidad marina en la zonas contiguas a la central, sino que también
provoca un riesgo para la salud de las personas, debido a que puede afectar también especies que
son objeto de la actividad pesquera y que están destinadas para el consumo humano; sin
considerar la prohibición de esta actividad en zonas contaminadas. Tal caso ocurre en la comuna
de Quintero, donde los pescadores demandaron a la termoeléctrica AES Gener por perjudicar su
capacidad de extraer recursos del mar, afectando con ello su posibilidad de trabajar, y los daños
morales que esto implica[8].
A lo anterior, se suma que las centrales producen residuos sólidos que corresponden a cenizas y
otros que vienen del proceso de desulfuración de gases. Si bien estos debiesen ser depositados en
sitios especiales para su disposición final, pueden contaminar mediante el manejo desprolijo que
termina con grandes vertimientos en el océano. Un ejemplo de esto sucedió en la bahía de
Puchuncaví por parte de la termoeléctrica AES Gener S.A., la que de acuerdo a lo señalado por la
Fiscalía Marítima, habría derramado grandes cantidades de carbón combustionado al océano,
debido al manejo inadecuado de los residuos de sus procesos productivos.[9]
Como se mencionó anteriormente, la contaminación provocada por las centrales termoeléctricas a
carbón también afecta gravemente la salud de las personas.
Así lo demostró el estudio realizado por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de
Medicina de la Universidad Católica, que midió los daños en la salud de los habitantes de las
comunas de Tocopilla, Huasco y Mejillones asociados a la presencia de termoeléctricas, se
concluyó que: en Huasco, el riesgo de morir por una enfermedad cerebrovascular es 281% mayor
que el promedio nacional; las probabilidades de desarrollar enfermedades crónicas de las vías
respiratorias es un 139% más alta y la presencia de pacientes con asma es casi cuatro veces
mayor que en el resto del país. Por su parte, en Tocopilla, el riesgo de fallecer a causa de tumores
malignos en tráquea, bronquios y pulmón es 172% mayor, mientras que las atenciones médicas
de pacientes con patologías crónicas de las vías respiratorias y con enfermedades isquémicas del
corazón prácticamente duplican a las del promedio nacional. [10]
En el mismo sentido, un estudio realizado por la Sociedad Chilena de Pediatría concluyó que:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 184 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
▪“Con respecto a la presencia de biomarcadores, los estudios analizados fueron consistentes en el
hallazgo del aumento de biomarcadores de exposición interna (metales pesados y 1- hidroxipireno
en orina) y biomarcadores de efectos en salud tempranos (8-OHdG, HNE-MA, 8- isoPGF2α y 8-
NO2GUA) en las zonas expuestas cercanas a instalaciones que funcionan con combustión a carbón
en comparación con zonas no expuestas. Por otro lado, uno de los estudios evaluó ciertos
biomarcadores después del cierre de una planta de energía a carbón y reportó una reducción del
nivel de aductos del ADN, de los niveles de HAP[11] en sangre y un aumento de la proteína BDNF
madura[12], lo cual refuerza la consistencia de estos estudios.
▪En relación a las alteraciones perinatales, los estudios analizados reportaron que la exposición
según distancia desde la residencia a las emisiones de centrales eléctricas a carbón en el
embarazo se asoció al nacimiento de niños con bajo y muy bajo peso al nacer, menor longitud al
nacer, gestación más corta y menor diámetro de circunferencia cráneo. Además, este diámetro de
circunferencia cráneo aumentó en los niños nacidos después del cierre de la central eléctrica.
▪Los artículos revisados del desarrollo cognitivo apuntan a una disminución del cociente del
desarrollo y cociente de inteligencia en los niños expuestos a emisiones de centrales eléctricas a
carbón comparados con niños no expuestos, y además un aumento del cociente del desarrollo en
una cohorte de niños que crecieron cuando la central se había cerrado.
▪También, se relacionó el vivir en zonas con fuentes de emisión de mercurio (centrales eléctricas
y plantas de cemento que funcionan con carbón) con un mayor riesgo de autismo.
▪Los artículos enfocados en salud respiratoria, fueron consistentes en reportar un menor
desarrollo de la función pulmonar a largo plazo en los niños que vivían en zonas expuestas a
fuentes de combustión de carbón comparados con grupos de niños no expuestos. Otros estudios
reportaron una mayor frecuencia de síntomas respiratorios (tos, sibilancias y dificultad para
respirar), mayor prevalencia de sarampión y neumonía, y más diagnósticos de asma en los niños
que residen en las comunidades expuestas comparados con menor o sin exposición. El estudio
realizado en Chile, enfocado hacia efectos de corto plazo en la salud respiratoria infantil, reportó
tanto  caídas  en  la  función  pulmonar  como  aumento  de  síntomas  respiratorios  en  niños
sintomáticos y asintomáticos respiratorios que viven en una zona expuesta.
▪Por otro lado, un artículo presentó los efectos deletéreos de las emisiones de una central
eléctrica a carbón sobre la audición de los niños para sonidos de determinadas frecuencias. Otro
estudió encontró un leve aumento en el riesgo carcinogénico, riesgo que los autores señalan se
encuentra dentro de un rango aceptable, no peligroso.
▪La evidencia de daño en salud en población general mayor de 15 años muestra claramente
daños en la función respiratoria; evidencia nacional muestra aumentos del riesgo a morir o a
enfermar por causas respiratorias, cardiovasculares, cáncer en total, cáncer pulmonar, en aquellas
personas que viven en comunas con al menos una megafuente, entre las que se incluyeron
fundiciones de cobre, plantas de celulosa o termoeléctricas en base a carbón. En general, las
agencias internacionales declaran que la exposición a la emisión de contaminantes proveniente de
la  combustión  del  carbón  es  dañina  para  la  salud,  generando  una  fuerte  preocupación
especialmente la exposición y los daños en la salud infantil. Estas agencias hacen un llamado a
que se cumplan los límites de emisión o márgenes de seguridad de la emisión de contaminantes
en las centrales eléctricas a carbón o bien que sean convertidas a gas natural”.[13]
II.COMISIÓN TÉCNICA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 185 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas y diputados firmantes solicitan que el proyecto de ley se remita a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
III.IDEA MATRIZ
Prohibir la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas con el objeto de reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Prohíbase  la  instalación  y  funcionamiento  de  plantas  de  generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Esta ley comenzará a regir para las plantas de generación termoeléctrica
a carbón que tengan menos de 30 años de antigüedad el 31 de diciembre de 2025.
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y
de las diputadas señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina
[1] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[2] Ibídem.
[3] En la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) el uso
de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS) se define como un sector
referido al inventario de gases de efecto invernadero que comprende la emisión y la extracción
de gases de efecto invernadero como resultado de actividades directas inducidas por el ser
humano de uso de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura. Las actividades asociadas
al sector del UTCUTS pueden influir en el ciclo mundial del carbono al contribuir a la adición o
extracción de GEI de la atmósfera (UNFCCC 2012).
[4] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[5] Ibídem.
[6] Ibídem.
[7] OECD (2019) "Air quality" in Environment at a Glance Indicators OECD Publishing
Paris.Consultado en https://doi.org/10.1787/80661e2d-en
[8] Instituto Nacional de Derechos Humanos (2018). Informe Anual Situación de los Derechos
Humanos en Chile.
[9] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 186 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[10] Chile Sustentable (26 de agosto de 2019). Estudio UC: habitantes de zonas con
termoeléctricas  se  enferman  4  veces  más.  Consultado  en:
http://www.chilesustentable.net/estudio-uc-habitantes-de-zonas-con-termoelectricas-se-enferm
an-4-veces-mas/
[11] Hidrocarburos aromáticos policíclicos formados durante la combustión incompleta de
cualquier tipo de materia orgánica (como el carbón) sus compuestos han sido identificados
como carcinógenos mutágenos y teratógenos.
[12] Factor Neurotrófico Derivado del Cerebro maduro.
[13]Cortés A. Sandra Yohannessen V. Karla Tellerías C. Lidya & Ahumada P. Ericka. (2018).
Informe para Chile Sustentable “Salud infantil y la exposición a contaminantes provenientes de
termoeléctricas a carbón en Chile”. Revisión de literatura internacional y nacional. Consultado
en:
https://www.amisdelaterre.org/IMG/pdf/salud_infantil_y_la_exposicion_a_contaminentes_proveni
entes_de_termoelectricas_a_carbon_en_chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y
Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas, Saffirio y Winter,
que "Modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, para incorporar en su estructura una Contraloría Interna” Boletín
N° 13193-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 187 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales”[1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP[2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 188 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En el caso de este proyecto de ley, se generó la
propuesta de crear una contraloría interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público que tiene por objeto, homologar a nivel interno, el funcionamiento de la Contraloría
General de la República para establecer un sistema de control interno de los actos de la
administración y la fiscalización de los gastos de dicho organismo.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo modificar la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, para crear una Contraloría Interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público. La Contraloría Interna tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los
fondos verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o
entidades que tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o
entidades sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes;
llevar la contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del
o los reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones
que le encomiende esta ley.
Proyecto de ley.
“Modifica la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público para crear la Contraloría
Interna”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1.Para incorporar en el artículo 12 un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“ Con independencia de los órganos anteriormente mencionados, existirá una Contraloría Interna
que será dirigida por el Contralor General del Ministerio Público”
2.Agréguese el Párrafo 2º bis “De la Contraloría Interna”
3.Agréguese los siguiente artículos:
a.Artículo 23 bis. Existirá una Contraloría interna, la cual será dirigida por la o el Contralor General
del Ministerio Público, y tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los fondos
verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o entidades que
tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o entidades
sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes; llevar la
contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del o los
reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones que le
encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en el futuro, que le den
intervención, garantizando la probidad, transparencia, responsabilidad del derecho y la autonomía
del Ministerio Público, actuando de manera autónoma del Fiscal Nacional y Consejo General.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 189 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b.Articulo 23 ter. Para ser nombrado Contralor General del Ministerio Público se requiere cumplir
con los requisitos que establece el artículo 14 para la designación del Fiscal Nacional.
c.Artículo 23 Quater. Una ley determinará la forma en la que se designará al Contralor General del
Ministerio Público.
d.Artículo 23 quinquies. El Contralor General del Ministerio durará 4 años en su cargo y no podrá
ser designado para el periodo siguiente. Los plazos de días contemplados en este artículo y en el
precedente serán de días corridos.
e.Artículo 23 sexies. El Contralor tendrá las atribuciones y deberes que respecto de él o de la
Contraloría señalen esta ley y demás disposiciones vigentes o que se dicten. El Contralor
dispondrá por medio de resoluciones acerca de los asuntos que son de su competencia y que él
determine en forma definitiva. En los casos en que el Contralor informe a petición de parte o de
jefaturas de Servicio o de otras autoridades, lo hará por medio de dictámenes. Corresponderá al
Contralor dictar las resoluciones necesarias para determinar en detalle las atribuciones y deberes
del personal y las condiciones de funcionamiento de los distintos estamentos del Ministerio
Público.  Corresponderá  exclusivamente  al  Contralor  informar  sobre  derecho  a  sueldos,
gratificaciones, asignaciones, desahucios, pensiones de retiro, jubilaciones y el funcionamiento de
cada una de las áreas sometidas a su fiscalización, para los efectos de la correcta aplicación de las
leyes y reglamentos que los rigen. Del mismo modo, le corresponderá informar sobre cualquier
otro asunto que se relacione o pueda relacionarse con la inversión o compromiso de los fondos
públicos, siempre que se susciten dudas para la correcta aplicación de las leyes respectivas. La
Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de
carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia, que son de
la competencia del Consejo de Defensa del Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor. De acuerdo con lo anterior, sólo las
decisiones y dictámenes de la Contraloría General del Ministerio Público serán los medios que
podrán hacerse valer como constitutivos de la jurisprudencia administrativa.
Diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas,
Saffirio y Winter
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 190 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cicardini; y de los diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez;
Mellado, don Cosme; Monsalve; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don
Alexis, y Soto, don Leonardo, que “Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la iniciativa ciudadana en el proceso de formación de la ley
Boletín N° 13223-07
Mediante el presente proyecto se busca establecer un mecanismo de inclusión democrática
amparada por la constitución con el fin de articular un sistema de impacto popular real en la
producción de leyes e incluso, de enmiendas constitucionales. Todo esto diseñado con una
exigencia de firmas que permitan dotar de sustento democrático la iniciativa ciudadana.
La actual Constitución de la República reconoce en su artículo 5° inciso 1° “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún
sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.” Esta afirmación que responde
a un modelo de democracia indirecta, se queda corto ante las exigencias de representatividad que
exige el pueblo.
En efecto, actualmente Chile se mantiene un mecanismo rígido que es excepcional en la región
latinoamericana, tal como se evidencia, en buena parte de los países se ha incluido este sistema
de participación ciudadana.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 191 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 01
[1]
La justificación del por qué se ha implementado este sistema democrático, tiene entre otras
razones,  la  desconfianza  predominante  en  la  clase  política,  en  América  Latina  (AL),  el
Latinobarómetro pone de relieve una desconfianza en las instituciones democráticas que tiende a
aumentar. En 2015, partidos políticos, gobierno y parlamento recibían el apoyo medio del 30% de
la sociedad latinoamericana (respectivamente, 20%, 33% y 37%), muy por debajo del 69% de la
iglesia y del 45% de media de bancos, medios de comunicación y fuerzas armadas.[2]
Como consecuencia de una metamorfosis democrática y social de cierta profundidad y tendente a
permanecer en el tiempo[3] es que es necesario incorporar medidas que aseguren una
participación real y concreta en el proceso legislativo. En consecuencia, para dar legitimidad a las
propuestas ciudadanas es que es necesario contar con una cantidad de firmas que sustenten
empíricamente las iniciativas de ley. Esta razón de ser, se vincula estrechamente con la
participación, ya que sería un despropósito permitir a todos levantar sus propuestas, la necesidad
de contar con un apoyo cuantitativo es lejos una de las prioridades que si o si debe estar en la
regulación que se le quiere dar a este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 192 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Distintas organizaciones internacionales plantean la necesidad de involucrar a la ciudadanía en la
toma de decisiones, tal y como sugieren la Comisión Europea[4]. Sin ir más lejos, en Argentina se
han presentado numerosas iniciativas ciudadanas, pero sólo 2 han prosperado. La primera,
llamada “Jubilemos los privilegios” (…). La segunda, denominada “El Hambre más Urgente” (…) En
ambas, la campaña fue coordinada por la organización Poder Ciudadano”[5]
Podemos, además, apreciar en la legislación comparada casos en que se restringen las materias
de ley como el de “Argentina, donde no se permiten los proyectos referidos a reforma
constitucional, tratados internacionales, tributos, presupuestos y materia penal. En Perú no se
permite iniciativa ciudadana para leyes de presupuesto o tributación.”[6]
Las movilizaciones en Chile han puesto sobre la mesa esta discusión, provocando un quiebre en el
paradigma de democracia indirecta, dejando un espacio para replantearse nuevos espacios de
participación. Luego de tantas jornadas de protesta, se han elaborado petitorios populares que
dentro de todas las exigencias, hacen énfasis en la necesidad de contar con iniciativa legislativa
popular. Dicha herramienta tiene un provechoso futuro si a la hora de proponer temas a legislar se
trata, ya que, pese a todos los esfuerzos parlamentarios, existe un sinfín de problemáticas que
muchas veces se desconocen.
Una democracia sólida, progresiva e inclusiva es aquella que considera a todos sus actores, el
trabajo colectivo, lejos de ser un cliché es una forma plausible de seguir avanzando en la
construcción de una sociedad participativa donde se pueda vincular mucho más que con la simple
votación presidencial o la elección de autoridades subnacionales.
Para asegurar el correcto funcionamiento de este instrumento, es que se debe lograr garantizar un
mínimo de condiciones, entre ellas se cuenta:
Menores requisitos formales pueden facilitar la activación de una iniciativa legislativa popular pero
también pueden reducir su capacidad de presentar de manera efectiva las demandas que
contiene. Apoyos materiales y/o técnicos concretos pueden resolver las dificultades propias de una
mayor exigencia formal. Otros elementos como la participación activa de los promotores en el
debate parlamentario de la propuesta pueden, asimismo, contribuir a dotar de mayor eficacia al
mecanismo. A continuación analizaremos cada elemento concreto a fin de aclarar el marco jurídico
más idóneo. Aun cuando los distintos modelos nacionales de iniciativa legislativa popular puedan
presentar diferencias formales y prácticas, el concepto general es común a todos ellos, cabiendo
distinguir:
Inclusividad del mecanismo, esto es, su dimensión verdaderamente ciudadana, tanto por lo que se
refiere a los sujetos legitimados como al ámbito temático en el que se puede invocar;
Accesibilidad, tanto por lo que se refiere a la forma de la iniciativa legislativa popular, como por lo
que se refiere a los requisitos de la firma y otras garantías formales, sean a priori o a posteriori; y
Eficacia, por lo que se refiere al tratamiento parlamentario de la propuesta como verdadera
iniciativa legislativa.[7]
En agosto de 2017 presenté, junto con un grupo de diputados, un proyecto de ley (boletín 11.363-
07) el cual se fusionó con los boletines 7436-07,2489-07,9975-07,11186-07,12310-07,3559-07
todos proyectos que modifican la Carta Fundamental en materia de iniciativa ciudadana de ley.
Esto con el fin de visibilizar la necesidad de abrir ese espacio de participación a ciudadanos y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 193 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanas a modificar leyes o participar en la creación de éstas.
La diferencia con este nuevo Proyecto de Ley es que con esta nueva iniciativa se reduce el número
de firmas que serán necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular (0,4 del padrón
actual de votación) y que ademas se enfoca en integrar ésta iniciativa legislativa popular en el
mandato constitucional igualándola a las iniciativas legislativas tradicionales (Senado, Cámara de
Diputados).
En efecto, la incorporación de todos los sectores de la sociedad es una necesidad que no se puede
pasar por alto, la invitación a participar debe contemplar cuotas de género, pueblos originarios,
grupos intermedios, etcétera. Nuestra legislación debe ser un espacio abierto de dialogo, donde
concurra obviamente la clase política, pero también la sociedad civil, que sin duda, también tiene
mucho que aportar y decir.
Es en virtud de los antecedentes entregados, que los diputados firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Sustitúyase el inciso primero del artículo 65 de la Constitución de la República de Chile
por el siguiente:
“Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija
el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros o por iniciativa
ciudadana. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco
senadores. En el caso de las iniciativas ciudadanas éstas deberán adjuntar a lo menos 0,4 por
ciento de firmas los que hubieren sufragado en la última elección.”
Diputadas señoras Hernando  y Cicardini ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Jiménez; Mellado, don Cosm e; Monsalve; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Leonardo
[1] La iniciativa legislativa popular en América Latina. Jara Felipe Hevia de la. 52 Toluca de
Lerdo : Convergencia 2010 Vol. 17.
[2] Latinobarómetro. La confianza en America Latina. Santiago de Chile : Banco de datos en
línea 2015.
[3] MANIN B.: Metamorfosis de la representación. En DOS SANTOS M. (ed.) (1982): ¿Qué queda
de la representación política? CLACSO p. 40; CAIN B.: DALTON R. y SCARROW S. (2004):
Democracy  transformed?:  expanding  political  opportunities  in  advanced  industrial
democracies. En Journal of Democracy Vol. 15 nº 1 pp. 124-138; DALTON R. BÜRKLIN W. y
DRUMMOND A. (2001): Public Opinion and Direct Democracy. En: en Journal of Democracy vol.
12 n. 4; RUTH S. WHITEHEAD L. y WELP Y. (Eds.) (2017): Let the people rule? Direct democracy
in the twenty-first century. Colchester: ECPR Press; LISSIDINI A.; WELP Y. y ZOVATTO D. (Eds.)
(2014): Democracias en Movimiento. Instituto de Investigaciones Jurídicas UNAM México.
[4] COMISIÓN EUROPEA (2001): La gobernanza europea - Un Libro Blanco. Comunicación de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 194 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de 25 de julio de 2001. COM (2001) 428 final Diario Oficial C 287 de 12.10.2001.
Cuando advierte que: “los ciudadanos tienen cada vez menos confianza en las Instituciones y
en los políticos o simplemente no están interesados en ellos (...) Son muchos los que frente a
un sistema complejo cuyo funcionamiento apenas entienden cada vez confían menos en su
capacidad para realizar las políticas que ellos desean (...) Las Instituciones democráticas y los
representantes públicos tanto a nivel nacional como europeo pueden y deben tratar de
conectar Europa a sus ciudadanos.”
[5]Rafael Hernánadez Araya. (16/05/2017). Iniciativa Legislativa Popular: antecedentes sobre
legislación  extranjera  proyectos  presentados  y  participación  ciudadana.  Biblioteca  del
Congreso Nacional de Chile pág. 7.
[6] Rafael Hernánadez Araya. Andrea Vargas Cárdenas. (21/03/2016). Iniciativa ciudadana de
ley: Alcances y legislación comparada. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile pág.6.
[7] Antón Orestes J. Suárez. La Iniciativa de Agenda en América Latina y la Unión Europea .
Madrid : Universidad Complutense de Madrid 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo , Mix , Orsini
, Pérez , doña Catalina , y Rojas , que Modifica la Carta Fundamental para
incorporar una prestación monetaria fiscal, a la que tendrá derecho toda
persona mayor de edad, denominada renta básica universal Boletín N°
13247-07
Fundamentos
1. Chile es un país que destaca en el panorama internacional por sus desigualdades sociales,
particularmente en lo relativo a ingresos y riqueza. El país también presenta niveles de pobreza
considerables, contando con alrededor de un quinto de su población en situación de pobreza[1].
La alta desigualdad económica tiene efectos negativos y persistentes sobre múltiples áreas de la
sociedad[2] y Chile se sitúa como el segundo país más desigual de la OECD[3]. La desigualdad de
ingresos puede ilustrarse en hechos como que el 1% más rico del país posee un cuarto de todos
los ingresos[4] o la circunstancia de que se estima que en Chile alguien que proviene de una
familia de bajos ingresos demoraría seis generaciones en llegar a tener un ingreso promedio[5] La
desigualdad económica tiene efectos incluso sobre la democracia, socavando las posibilidades de
los ciudadanos de participar de forma efectiva en la política y dificultando el desarrollo de una
sociedad verdaderamente democrática[6]
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 195 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. A pesar de que Chile es uno de los países donde más tiempo se trabaja[7] y donde las tasas de
desocupación son relativamente bajas[8], trabajar no constituye un seguro contra la pobreza. Más
de la mitad de los pobres desempeñan alguna ocupación de forma remunerada[9]. Contrario a un
fundamento de la institución moderna del trabajo que lo destaca como la principal forma de
asegurar el bienestar, en Chile es compatible estar trabajando y, a la vez, ser pobre. En este
sentido, se hace evidente un incremento en la precariedad de las condiciones generales en que
vive la gente: incluso estando empleadas y recibiendo ingresos sobre la línea de la pobreza,
muchas personas viven con alta incertidumbre sobre su futuro. Obtener una posición de empleo
seguro es cada vez más excepcional: formas atípicas y precarias proliferan en el sector formal de
la economía[10] en línea con tendencias globales[11].
Han sido profusamente documentadas las consecuencias negativas que tiene la pobreza en
múltiples dimensiones de la vida como la salud, la educación, las capacidades para integrarse al
mercado laboral, entre otras. A lo anterior, se añade el efecto reproductor que tiene en familias en
situación de pobreza, condenándolas a enfrentar sus vidas con menos oportunidades que el resto
de la ciudadanía. Una de las consecuencias de la pobreza es precisamente la carga cognitiva y
material de tener que lidiar con ésta. Las capacidades de las personas se vuelcan a atender la
inmediatez y urgencia de la situación[12], sin poder sacarles mayor provecho en proyectos de vida
significativos y potencialmente con mayores rendimientos para su bienestar material y social.
3. Las cortapisas a la libertad que existen para la población en general se ven amplificadas para
algunos grupos en particular. Entre ellos, destaca la subordinación histórica que han vivido las
mujeres  para  poder  realizar  una  vida  social  plena  y  libre.  Ya  sea  como  dependientes
económicamente de un hombre con trabajo remunerado, o bien sujetas a discriminaciones en el
mercado laboral y a menor acceso a educación y oportunidades en general, las mujeres han
enfrentado una discriminación sistemática hasta la actualidad. Se añade a esto la carga que
implica realizar la mayor parte del trabajo no remunerado, en la forma de trabajos de cuidado y
tareas de reproducción del hogar en general[13]. Tanto para las mujeres como para otros grupos
que ven su libertad fuertemente restringida, la política social ha creado programas específicos
que, pese a ingentes esfuerzos, no han sido capaces de revertir la situación. Mujeres, jóvenes,
personas  de  la  tercera  edad,  residentes  en  ciertos  territorios,  entre  varios  otros,  sufren
especialmente las consecuencias de la desigualdad económica y la pobreza.
4. Parte importante de los fundamentos que desataron el llamado “estallido social” de 18 de
octubre de 2019, se identifican con las grandes desigualdades existentes en Chile y que se han
descrito precedentemente. En efecto, la más reciente encuesta del Centro de Estudios Públicos
(CEP) informa que la razón más importante tras las manifestaciones pacíficas en Chile atribuida
por las personas es la alta desigualdad de ingresos existente en nuestro país, seguida por las
bajas pensiones y el alto costo de la vida[14].
5. Al contexto descrito, se suman los problemas sociales que parecen amenazar el futuro. Por un
lado, la transformación demográfica en curso hacia nuevos modelos de convivencia y constitución
de hogares hace necesario replantear la relación entre el Estado y la ciudadanía. La tasa de
dependencia[15] tiende a aumentar, así como los hogares se constituyen de formas más diversas
y con relaciones menos estables en el tiempo. Es necesario encontrar la forma de sostener este
cambio demográfico con una política social adecuada para los nuevos modelos de organización
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 196 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
social.
Por otro lado, se encuentra en curso un proceso de transformación del trabajo apuntalado por la
automatización de tareas y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción, cuyas
consecuencias no pueden preverse totalmente, pero que apuntan a la necesidad de reconversión
de segmentos de trabajadores y de crecientes rendimientos de factores productivos[16]. En su
informe ¿Cómo es la vida en la era digital?[17] la OCDE ha informado los impactos que la
automatización podría tener en el mundo y en particular para Chile, en donde esta organización la
estima en cerca de un 53% de los empleo. En esta misma línea, el Centro de Estudios CLAPES ha
señalado que la probabilidad de automatización de un empleo promedio en Chile es de 42,2%,
mientras que el 17% de los ocupados presenta un alto riesgo de automatización[18].
Finalmente, otro riesgo futuro que debemos administrar como país es la crisis vinculada al cambio
climático demanda una transformación del modelo de producción predominante y de las formas
de consumo y tratamiento de desechos.
6. Que, en este contexto varios países han desplegado frente a condiciones similares y como
forma de explorar posibles soluciones, pilotos de lo que se ha denominado ingreso o renta básica
universal.  La  renta  básica  universal  (en  adelante,  indistintamente  RBU)  consiste  en  una
transferencia periódica de dinero que no está supeditada a condiciones o contraprestaciones y
cuyos receptores son individuos: todas y todos reciben una parte de la riqueza producida en la
sociedad como reconocimiento del carácter colectivo de tal producción.
La política de ingreso básico es una forma de avanzar hacia una ciudadanía libre en sentido
integral y más igualitaria en términos políticos, facilitando el despliegue de las capacidades de
mujeres y hombres para el bienestar social. Se trata de una política que apunta a amortiguar los
efectos de un contexto como el descrito, potenciando las capacidades de las personas. Libera a los
individuos para que se dediquen a otro tipo de actividades no consideradas como “productivas”,
así como también permite que dentro del área productiva las personas puedan tener mayor
facilidad para elegir lo que quieren hacer; esta mayor libertad individual puede generar sinergias
positivas en la sociedad como un todo. Asumiendo la libertad real y una ciudadanía igualitaria
como un horizonte de desarrollo para Chile, esta política propone cambiar las directrices de la
política social desde un enfoque integral que sea capaz de anticiparse a los cambios en las
estructuras tradicionales de la sociedad que progresivamente se materializan. Finalmente, ante la
catástrofe climática y ecológica que vivimos, es necesario replantear seriamente el dogma de una
economía basada en el incremento constante de la producción y el consumo, que se impulsa y
justifica bajo la idea de mantener niveles de pleno empleo[19].
7. Una renta básica universal permite avanzar en soluciones a diversos problemas que no han sido
abordados por la política social en Chile o para los que esta se ha mostrado insuficiente. Si bien
por sus características es una política costosa en principio, es también una política con un enfoque
holístico que apunta a diversos problemas sociales actuales y potenciales. En términos generales,
la RBU busca maximizar la libertad de quienes están en las posiciones más desaventajadas para
ejercerla. Esto se realiza al actuar sobre áreas como las que se exponen a continuación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 197 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer lugar, una RBU provee un piso mínimo de seguridad económica con el que siempre se
puede contar, dada su incondicionalidad. Al no estar supeditado a medios de prueba para su
provisión, ni supeditado a condiciones, permite que las personas planifiquen sus vidas contando
con esta red de seguridad. Así, se favorece evitar la trampa de empleo que lleva a tomar cualquier
ocupación por necesidad ya que es la única forma posible de subsistir para quienes carecen de
otras fuentes de ingreso aparte de su propia fuerza de trabajo. La RBU mejora la eficiencia del
mercado laboral porque menos trabajadores están atrapados en empleos donde no encajan bien.
La productividad nacional mejoraría, en tanto las personas cuentan con más herramientas para
buscar un trabajo afín a sus intereses y habilidades, lo que promoverá una mayor satisfacción
laboral.
Paralelamente, permite evitar la trampa de desempleo al crear oportunidades y facilitar aceptar
una oferta de trabajo, sin temor a perder beneficios sociales por entrar al mercado laboral
formalmente[20].
8. Esta política también supone un cambio en el enfoque de la asistencia a familias hacia uno que
beneficia individuos. Por un lado, se beneficia la autonomía individual en detrimento de las
jerarquías establecidas en el seno familiar. Por otro lado, y aunque paradójico a primera vista, es
un cambio que potencia la vida en comunidad[21]. Dado que no se hacen ponderaciones por el
anidamiento en un grupo familiar o colectivo, se hace más eficiente cohabitar con otras personas
ya que el costo marginal tiende a decrecer en este contexto, manteniéndose la RBU igual para
cada individuo. Si bien la RBU apela a una universalidad, su implementación tampoco significa la
desaparición de otras políticas sociales. En especial, la RBU no puede significar menores beneficios
que los que actualmente recibe una persona. Así, por ejemplo, personas en situación de
discapacidad seguirán recibiendo mayores beneficios que la población en general, solo que el
beneficio asociado a la discapacidad será menor en la medida que se considere la RBU que esa
persona recibe. Un principio a mantener en mente es que una RBU debe siempre contribuir a
aumentar el ámbito de la incondicionalidad
9. La entrada en régimen de una RBU conlleva una disminución de la desigualdad de ingresos, al
ser una operación cercana a introducir una constante de dinero mensual para cada individuo en la
distribución de ingresos, lo que necesariamente reduce la desigualdad[22]. En esta dirección,
permitiría morigerar los efectos nocivos de la desigualdad económica mencionados. Cabe destacar
que antes que una política igualitarista, la RBU constituye una política de disminución de la
desigualdad. Los ingresos recibidos a través de otras fuentes como el trabajo, el capital o las
rentas siguen operando y produciendo diferencias de ingresos entre las personas.
10. La RBU también contribuye a disminuir la pobreza y asegurar cuestiones básicas que permitan
desarrollar el potencial de las capacidades de quienes se encuentran en esta situación[23]. La
provisión de una RBU reduce la carga cognitiva y material con la que diariamente deben lidiar
quienes se encuentran en la pobreza. Así, se espera que esta política dé un impulso a quienes se
encuentran  en  las  posiciones  más  desaventajadas  para  aprovechar  el  potencial  de  sus
capacidades al no tener que verse urgidos a conseguir el mínimo necesario para subsistir
diariamente. La RBU también mejora la salud mental de los receptores porque reduce las
condiciones de escasez, pobreza e inseguridad financiera, que son las principales fuentes de
estrés para millones de personas. En ese mismo sentido, una política de esta naturaleza ayudaría
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 198 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a las personas a tomar decisiones más inteligentes. La RBU podría proporcionar la seguridad que
las personas necesitan para enfocarse en cosas importantes como sus familias. Adicionalmente, la
RBU daría más espacio al arte, el trabajo sin fines de lucro y a los cuidados porque proporciona un
ingreso suplementario para aquellos interesados en actividades no remuneradas en el mercado.
11. Desde una perspectiva de género, también destaca el rol de la RBU en aumentar la autonomía
económica de las mujeres. Tanto las que se desempeñan en trabajos remunerados como no
remunerados recibirán directamente una RBU que reduzca su dependencia económica relativa a
terceros o que facilite su inserción y trayectoria en el mercado laboral. Si bien la discriminación de
género tiene raíces profundas en el mundo del trabajo, ciertamente será un alivio y una
oportunidad para muchas mujeres saber que pueden buscar trabajos contando con esta red de
seguridad. Evidencia sobre pilotos de renta básica en India, Namibia y Canadá coinciden en el
impacto  positivo  que  estos  tuvieron  en  aumentar  la  independencia  económica,  así  como
indicadores de salud y nutrición, y la capacidad de abandonar relaciones abusivas.[24] La RBU
también  ofrece  rendimientos  para  incentivar  el  desarrollo  de  territorios  más  deprimidos
económicamente, así como incentiva mercados laborales menos desarrollados. En principio, dadas
las disparidades de costos de vida de las ciudades, una RBU con un monto único puede promover
la migración hacia estos territorios dinamizando las economías locales al desarrollarse en estas
actividades económicas y no económicas antes inexistentes.
12. La RBU además puede jugar un rol clave en el futuro considerando un escenario donde se
prevén importantes cambios. Dentro de la discusión que ha sido denominada genéricamente como
futuro del trabajo se identifican amenazas y oportunidades importantes a partir de los efectos que
tendrán la automatización y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción. La RBU
apela a aprovechar las oportunidades de este escenario, distribuyendo extensivamente la riqueza
asociada a la mayor productividad de los factores productivos aparejada a estos cambios. Dadas
las  expectativas  de  mayores  rendimientos  de  los  medios  de  producción  que  trae  la
automatización, una RBU se plantea como una oportunidad para distribuir la riqueza de esa mayor
productividad a la sociedad en general, evitando acrecentar las brechas de desigualdad de riqueza
como ocurriría si solo los dueños de tales medios se benefician de la automatización. Así también,
en un contexto donde algunas habilidades de trabajo quedarán obsoletas y ciertas ocupaciones
desaparecerán mientras se crean otras, contar con una RBU facilita adaptarse a este nuevo
contexto. Aún más, dada la incondicionalidad de la renta básica universal, hace viable vivir este
proceso disminuyendo la incertidumbre y el estrés asociado a este. Eventualmente, una RBU
también posibilita una reducción de las horas de trabajo remunerado, potenciando la libertad de
que cada persona escoja cómo tener una vida más plena.
13. En definitiva, optar por una política de renta básica universal implica avanzar hacia una
sociedad donde cada ciudadano merece un piso mínimo de seguridad, sin testeos burocráticos de
merecimiento. Al hacerlo, hace más eficiente los procesos de distribución de beneficios a la vez
que potencia el desarrollo de las capacidades de todas y todos. Se trata de una política que
fomenta la libertad de los individuos en un sentido real, promoviendo el desarrollo de un contexto
social e institucional donde las oportunidades sean menos desiguales y la economía esté al
servicio de la ciudadanía.
14. Históricamente, el Estado ha tenido un rol fundamental en asegurar el bienestar social de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 199 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanía. La forma en que este contribuye al bienestar social ha variado en el tiempo y según
territorios: desde un enfoque de asistencia pública -ayudando a lo más necesitados-, pasando por
uno de seguridad social -creando seguros colectivos basados en cotizaciones obligatorias-, hasta
el Estado de bienestar del siglo XX. En línea con el contexto internacional sobre el rol que le
compete al Estado en relación a los problemas de la sociedad, Chile ha desarrollado un enfoque de
política social particular. Si bien nunca existe un solo enfoque de política social en un país, sin
duda puede establecerse cuál predomina. Desde el giro neoliberal en la década de los setenta, en
Chile ha prevalecido un enfoque de política social focalizada con un carácter subsidiario, donde el
Estado entrega recursos a privados para que brinden servicios públicos[25].
En principio, los beneficios del Estado van dirigidos a quienes verdaderamente lo necesitan. No
obstante, esta focalización deriva en estigmatizar a los beneficiarios, tiende a producir una carga
material y cognitiva asociada a buscar y tramitar los beneficios, así como es susceptible a todos
los problemas técnicos asociados a identificar quiénes son esos verdaderos necesitados. Por
ejemplo, la dificultad técnica de tal identificación deriva en sub coberturas -quienes deberían
recibir el beneficio no lo reciben- o sobre cobertura -quienes no debieran beneficiarse lo hacen-,
así como puede facilitar prácticas clientelistas de distribución de beneficios.
15. El enfoque de política social predominante en Chile también ha considerado como unidad
sustantiva a las familias que componen un hogar. Bajo un modelo de familia nuclear estable en el
tiempo, parecía más eficiente evaluar y distribuir beneficios a las personas según la composición
familiar. Los cambios demográficos, considerando la mayor volatilidad de los matrimonios y
convivencias, la reducción del número de hijos y aumento de dependientes hacen menos
adecuado este enfoque. El modelo de asistencia a hogares también conlleva la reproducción de la
subordinación femenina, en tanto muchas veces se asume el rol de la mujer como cuidadora y
madre, reforzando socialmente esta imagen.
De tal forma, hasta ahora, tanto la insuficiencia de recursos para vivir y desarrollarse en nuestra
sociedad como las desiguales oportunidades que enfrentan las personas en Chile, se han abordado
de forma compartimentada a través de políticas de gasto social focalizado. Estas han mostrado ser
insuficientes, como el contexto nacional antes descrito atestigua. Más aún, en algunos casos,
estas políticas han mostrado estar asociadas a consecuencias nocivas para sus beneficiarios,
estigmatizándolos. Se trata de políticas que llevan a las y los ciudadanos más desaventajados a no
solo ser, sino que especialmente aparecer como carentes frente al Estado[26]. Esta situación hace
urgente pensar una forma de mejorar la situación de todos avanzando hacia una red de seguridad
social que efectivamente resguarde el bienestar social de todas y todos.
16. En este sentido, no son pocos los países y/o ciudades que han intentado pilotos de políticas de
renta básica universal (Alaska, Hawái , Ontario , Finlandia y Barcelona son algunos ejemplos).
Brasil tiene desde 2004 una ley, dictada bajo el primer mandato del Presidente Lula Da Silva, que
consagra un derecho a un renta básica universal cuya implementación será gradual, a través del
Programa Bolsa de Familia focalizado en personas vulnerables, y que ha significado una primera
etapa a una Renta Básica de Ciudadanía[27], como se le ha denominado en dicho país.
Por otro lado, diversos partidos y candidaturas de países desarrollados se encuentran revisando
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 200 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hoy programas de RBU para ser implementados a nivel país. En Mayo de 2019, el profesor Guy
Standing presentó el documento “ Piloting Basic Income as Common Dividends ”[28] a solicitud del
Shadow Chancellor of the Exchequer, parlamentario por el partido laborista, don John McDonnell ,
con una propuesta de RBU para UK. En EEUU, el candidato presidencial Andrew Yang , propone el
“dividendo de la libertad”[29] una política de renta básica universal que entregaría US$1000 a
todos los ciudadanos estadounidenses por igual y que se financiaría con una combinación de
diversas fuentes (nuevos impuestos, redistribución de gasto, etc.)
17. El estallido social del 18 de octubre de 2019 ha evidenciado la insuficiencia del rol que ha
tenido el Estado para enfrentar problemas como la desigualdad económica y sus efectos sobre
áreas como la salud, la educación y la política, que no han sido abordados propiamente. La
subordinación de la mujer y el cambio climático han sido tematizados progresivamente, todavía
con grandes desafíos pendientes. La pregunta que cabe hacer es desde qué enfoques el Estado en
Chile ha apelado a contribuir al bienestar social de su pueblo.
Chile está viviendo un proceso constituyente inédito en su historia que se iniciará con el plebiscito
en abril de 2020, en el cual se consultará a los ciudadanos por la formulación de un nuevo pacto
social. Se trata de una oportunidad histórica para redefinir, entre otras cosas, el rol que debe
cumplir el Estado en pos del bienestar de su pueblo y la posibilidad de adoptar una RBU como un
derecho social. Ciertamente esto implica un giro institucional en términos de cómo se relaciona el
Estado con la sociedad. Se trata de un nuevo pacto social con un compromiso de seguridad
mínima actualmente inexistente. ¿Significa esto desmantelar los avances en seguridad social
alcanzados en Chile? Si bien esta transformación requiere reestructurar beneficios sociales, en
ningún lugar puede implicar que alguien reciba menores beneficios que en el esquema anterior sin
renta básica universal. Se trata de una política que robustece el sistema de seguridad social del
Estado, haciéndolo más eficiente y orientado hacia los rendimientos en el potencial de las
personas. Así, apela a un enfoque universal, en detrimento de la preeminencia actual de políticas
focalizadas, y apunta a individuos antes que a familias.
18. En este sentido, y tomando en consideración lo que dispone el artículo 25 de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos que señala que: “Toda persona tiene derecho a un nivel de
vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la
alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; ...”
creemos que es fundamental asegurar a las personas el derecho de vivir en condiciones
materiales de dignidad, el Estado debe honrar sus compromisos internacionales con los derechos
humanos y garantizar hoy que sus ciudadanos cuenten con los elementos mínimos que les
permitan cubrir sus necesidades vitales sin que por ello deban contraprestación alguna.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO:
Para modificar el numeral 2° del artículo 19, agregándole el siguiente inciso tercero nuevo:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 201 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Toda persona mayor de edad, con independencia de su sexo, orientación sexual, estado civil o
condición laboral, tiene derecho a percibir del Estado una transferencia monetaria periódica que le
permita asegurar sus condiciones básicas de vida. Este derecho se denominará derecho a una
renta básica universal y podrá ser implementado de manera progresiva por el Estado en cuanto a
su monto y cobertura.”
Diputados señores Jackson , Boric , Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo ,
Mix , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Rojas .
[1] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados” (Agosto de 2018)
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/Resulta
dos_pobreza_Casen_2017.pdf.
[2] Richard Wilkinson y Kate Pickett The Inner Level: How More Equal Societies Reduce Stress
Restore Sanity and Improve Everyone’s Wellbeing (Penguin UK 2018); Göran Therborn Los
campos de exterminio de la desigualdad (México D.F.: FCE 2016); Charles Tilly La desigualdad
persistente (Buenos Aires: Manantial 2000).
[3] Ver OECD: https://data.oecd.org/chart/5EJC
[4] Tasha Fairfield y Michel Jorratt De Luis “Top Income Shares Business Profits and Effective
Tax Rates in Contemporary Chile” Review of Income and Wealth 62 no S1 (agosto de 2016):
S120–44 https://doi.org/10.1111/roiw.12196.
[5] Organisation for Economic Co-operation and Development Society at a Glance 2019: OECD
Social Indicators 2019.
[6] Larry M. Bartels Unequal Democracy: The Political Economy of the New Gilded Age (Russell
Sage Foundation 2008); Robert R. Kaufman “The Political Effects of Inequality in Latin America:
Some Inconvenient Facts” Comparative Politics 41 no 3 (1 de abril de 2009): 359–79
https://doi.org/10.5129/001041509X12911362972359.
[7] OECD “Hours Worked” accedido 6 de agosto de 2019 https://doi.org/10.1787/47be1c78-en.
[8]  OECD  “Unemployment  Rate”  accedido  6  de  agosto  de  2019
https://doi.org/10.1787/997c8750-en.
[9] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados”.
[10] Álvaro Stecher y Vicente Sisto “Trabajo y precarización laboral en el Chile neoliberal.”
Hilos tensados: para leer el octubre chileno (páginas 37-82)
[11] Standing G. The precariat: the new dangerous class (Bloomsbury 2014)
[12] A. K. Shah S. Mullainathan y E. Shafir “Some Consequences of Having Too Little” Science
338 no 6107 (2 de noviembre de 2012): 682–85 https://doi.org/10.1126/science.1222426; J.
Haushofer y E. Fehr “On the Psychology of Poverty” Science 344 no 6186 (23 de mayo de
2014): 862–67 https://doi.org/10.1126/science.1232491.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 202 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[13] INE “Documento de Principales Resultados ENUT 2015” (Santiago de Chile: Instituto
Nacional de Estadísticas noviembre de 2016).
[14]  Estudio  Nacional  de  Opinión  Pública  N°  84  diciembre  de  2019  disponible  en:
https://www.cepchile.cl/cep/encuestas-cep/encuestas-2009-2018/estudio-naci-
nal-de-opinion-publica-n-84-diciembre-2019
[15] Relación entre la población activa y dependiente.
[16] Nick Srnicek y Alex Williams Inventing the future: postcapitalism and a world without work
(Brooklyn NY: Verso Books 2015).
[17]  Informe:  How's  Life  in  the  Digital  Age?  Opportunities  and  Risks  of  the  Digital
Transformation  for  People's  Well-being.  OECD  2019.  Disponible  en:  https://www.oecd-
ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-in-the-digital-age_9789264311800-en
[18] https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/09/doc-trabajo-59-version-agosto-2019-vf.pdf
[19] Maslin M. & Lewis S. (2019). We’ve declared a climate emergency – here’s what universal
basic income could do to help the planet. Retrieved 11 June 2019 from The Conversation
website:
http://theconversation.com/weve-declared-a-climate-emergency-heres-what-universal-basic-inc
ome-could-do-to-help-the-planet-110222. Frey P. (2019). The Ecological Limits of Work: On
carbon emissions carbon budgets and working hours. 12.
[20] Philippe Van Parijs y Yannick Vanderborght Basic Income: A Radical Proposal for a Free
Society and a Sane Economy (Harvard University Press 2017).
[21] Van Parijs y Vanderborght 325–26.
[22] Guillermina Jasso “What can you and I do to reduce income inequality?” The Journal of
Mathematical  Sociology  42  no  4  (2  de  octubre  de  2018):  186–204
https://doi.org/10.1080/0022250X.2017.1343826.
[23] Erik Olin Wright Construyendo utopías reales (Madrid: AKAL 2014).
[24] Annie Miller Toru Yamamori y Almaz Zelleke (2019) “The Gender Effects of a Basic
Income” en The Palgrave international handbook of Basic Income (pp. 133-153)
[25] Carlos Ruiz y Giorgio Boccardo Los chilenos bajo el neoliberalismo. Clases y conflicto social
(Santiago de Chile: Nodo XXI y El Desconcierto 2014).
[26] Claudio Ramos Ramos-Zincke La producción de la pobreza como objeto de gobierno
(Santiago de Chile: Ediciones Universidad Alberto Hurtado 2016).
[27]  Christine  Weidenslaufer  y  Paola  Álvarez  D.  Renta  Básica  Universal  antecedentes
doctrinarios y experiencia extranjera. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del
Congreso Nacional agosto de 2019.
[28]  https://www.progressiveeconomyforum.com/wp-
content/uploads/2019/05/PEF_Piloting_Basic_Income_Guy_Standing.pdf  [29]
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 203 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
[29] https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo , Mix , Pérez
, doña Catalina ; Rojas , Vallejo y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal , que Modifica el Código Civil para
establecer un monto máximo a las herencias Boletín N° 13249-07
“En Chile, decir que el país es desigual es una obviedad. La desigualdad es parte de su fisonomía
histórica, un rasgo estructural del orden social desde sus inicios hasta nuestros días.
Para los habitantes es un elemento esencial de cómo entienden el país donde viven y la posición
que ocupan en la sociedad.[1]”
I. ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Uno de los principios fundamentales de una sociedad moderna es la igualdad. En Chile, aún
estamos lejos de lograrla, según un estudio de Junio de 2017 del Programa de las Naciones Unidas
Para el Desarrollo - de ahora en adelante PNUD- señala que “ las desigualdades socioeconómicas
se relacionan muy notoriamente en Chile con el trato y la valoración de las personas en las
interacciones cotidianas. (...)la desigualdad de trato social no se restringe a que algunos carezcan
de los ingresos y recursos necesarios para vivir con dignidad, sino que implica, también, que dada
su posición en el orden socioeconómico muchas veces se les considere personas de menor valor,
que pueden ser ‘pasadas a llevar’, discriminadas o menoscabadas. En el extremo opuesto, implica
que quienes gozan de mayor riqueza, poder o estatus se consideren personas con mayor valor
intrínseco, a las cuales se rinde un trato preferencial o especialmente deferente.[2]”
Uno de los aspectos que mayormente nos interpela como legisladores es que las diferencias
socioeconómicas también generan desigualdades en el plano político, el trato es determinante
para que ciudadanos sean escuchados y representados en las decisiones de interés público. El
llamado que tenemos como representantes es reducir las desigualdades materiales que se
traducen en desigualdades políticas, y finalmente, en desigualdades estructurales dentro del
sistema socioeconómico.
En una columna de CIPER de Julio del 2018 titulada “Cómo la élite nos hace creer que triunfa
porque es inteligente y trabajadora” se cuestiona la supuesta movilidad social, señalando que “el
hijo del rico chileno tiene una probabilidad del 56% de seguir perteneciendo al 10 % de mayores
ingresos, probabilidad mucho más alta que la que tienen los hijos de los ricos norteamericanos o
europeos. Esta falta de movilidad tiene un correlato entre las familias pobres: necesitan seis
generaciones para que uno de sus descendientes llegue a la clase media, según un reciente
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 204 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estudio de la OECD.[3]”
Una de las instituciones más antiguas y que no permite, en muchas ocasiones, la movilidad
intergeneracional es la actual regulación de la Sucesión por causa de muerte en nuestro país.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Esta iniciativa tiene como propósito establecer un monto máximo de acervo líquido del cual puede
disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
La sucesión de los bienes de una persona se abre al momento de su muerte, así lo señala el
artículo 955 del Código Civil. Desde ese momento es determinante precisar a cuánto asciende la
masa hereditaria para que, en el momento que corresponda, se divida la masa en las asignaciones
que corresponden. Si el monto de acervo líquido, es decir, el patrimonio del causante separado de
otros patrimonios y una vez deducidas las bajas generales, es mayor al monto máximo de acervo
líquido que propone este proyecto de ley, la ley o el testador sólo podrán disponer de ese monto,
pasando el sobrante al Fisco.
Si bien este proyecto de ley no contempla una modificación al Impuesto a las Herencias
establecido en la Ley N° 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones,
especialmente con el impuesto que se aplica sobre el valor líquido de cada asignación o donación,
esperamos que esta propuesta impulse una serie de nuevas reformas relacionadas con las
sucesiones, con énfasis en modificaciones a la ley mencionada.
III. REGULACIÓN APLICABLE AL PROYECTO DE LEY
i) Sobre la sucesión por causa de muerte
a) Regulación
La sucesión por causa de muerte es un modo de adquirir el dominio de los derechos y obligación
que son transmisibles del causante. En la legislación chilena, la sucesión por causa de muerte, se
encuentra regulada en el Libro III del Código Civil llamado “De la sucesión por causa de muerte y
las donaciones entre vivos”.
b) Fuentes de la sucesión por causa de muerte
En el texto “Sucesión por causa de muerte” de René Ramos Pazos se señala que dentro de las
fuentes que utilizó Andrés Bello para regular la sucesión se encuentra el Derecho Romano (Siete
Partidas especialmente) y el Derecho Francés.
c) Concepto
En en términos generales, se habla de sucesión cuando simplemente se cambia de un titular de
derecho a otro. Este cambio de titular puede ser a título particular, es decir, se sucede en un
determinado derecho; o a puede ser a título universal, lo que implica que se sustituye al titular en
todas las relaciones jurídicas o derechos, pasando a ocupar el nuevo titular el lugar del otro. Esta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 205 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
última sólo ocurre en la sucesión por causa de muerte, dado que la ley no admite que por un acto
entre vivos una parte puede suceder a otra en la totalidad de su patrimonio, “ello porque éste es
un atributo de la personalidad y, por ende, no puede ser objeto de ningún tipo de negociación.[4]”
Con todo, quien ha definido la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno, ha sido Luis
Claro Solar , para él la “Sucesión o sucesión por causa de muerte es, pues la transmisión del
patrimonio de una persona difunta de una cuota de él o de una o más cosas especiales, que se
efectúa en favor de determinada persona[5]”. A esta definición, René Ramos Pazos , le crítica que
hable de “transmisión de patrimonio” pues no todo lo que se encuentra en el patrimonio es
heredable.
Las características de la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno son :
- Es un modo de adquirir derivativo: el sucesor del causante sólo adquirirá los derechos que tenía
este último.
- Es un modo de adquirir por causa de muerte: supone siempre la .condición de haberse verificado
la muerte de una persona.
- Es un modo de adquirir a título gratuito
d) ¿ Cómo se sucede en el Derecho Chileno?
Lo primero que se debe determinar es a cuánto asciende la masa hereditaria que se pretender
suceder para dividirla, como corresponda, en las distintas asignaciones. Es así, que el patrimonio
del difunto, debe ser separado de otros patrimonios y deducirle las bajas generales para que pase
a convertirse en el acervo líquido o “acervo partible” porque es la masa de bienes que se divide
entre los herederos.
ii) Sobre la función social de la propiedad
El inciso segundo del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución política de la República
consagra la función social de propiedad. Muchos autores han debatido sobre lo que significa dicho
concepto pero no existe una definición uniforme de la función social de la propiedad en la
legislación nacional, mayormente se ha señalado que la función social de la propiedad implica
compatibilizar los intereses individuales con los colectivos, pero siempre primando este último en
casos de conflicto entre ambos.
En este mismo inciso se consagra que la función social de la propiedad comprende, dentro de
otras más, los intereses generales de la Nación, es decir, “un bien jurídico que se relaciona con la
Nación toda, entera, y jamás, por importante que sea, con un sector de ella, y que se relaciona,
básicamente, con el beneficio superior de la sociedad política globalmente considerará[6].”
IV. IDEA MATRIZ
La iniciativa presentada tiene como propósito modificar el Código Civil para establecer un monto
límite de acervo líquido del cual puede disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 206 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Para agregar en el artículo 959 del Código Civil un nuevo inciso final, del
siguiente tenor:
“Si el acervo líquido asciende a más de ciento cuarenta mil Unidades de Fomento, la ley o el
testador sólo podrán disponer de ese monto como máximo, pasando el resto de la masa
hereditaria al Fisco.”
Diputadas señoras Castillo  , Mix , Pérez , doña Catalina  ; Rojas , Vallejo  y Yeomans  , y de los
diputados señores Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal .
[1] Programa de las Naciones Unidas Para el Desarrollo. (2017). Desiguales. Orígenes cambios
y  desafíos  de  la  brecha  social  en  Chile.  Recuperado
dehttps://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/poverty/desiguales--origenes--cambios
-y-desafios-de-la-brecha-social-en-.html
[2] Ibid.
[3] Guzmán J.(7 de julio de 2019)Cómo la elite nos hace creer que triunfa porque es inteligente
y  trabajadora.  Recuperado  de  https://ciperchile.cl/2018/07/17/como-la-elite-nos-hace--
reer-que-triunfa-porque-es-inteligente-y-trabajadora/
[4] Ramos Pazos R. (2008) Sucesión por causa de muerte Santiago de Chile Editorial Jurídica de
Chile Pág. 9
[5] Ibid. p. 11
[6] DOCTRINA CONSTITUCIONAL DEL GOBIERNO DEL PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ TAGLE:
División Jurídico-Legislativa. Ministerio Secretaría General de la Presidencia 2000. volumen I.
pág. 24
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 207 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 208 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 209 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 210 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RETIRO DE APOYO A DECLARACIÓN DE GRUPO DE LIMA DE RESPALDO A
INTENTO DE GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA) [PROYECTO
DE ACUERDO N° 9]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 9.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo N° 9, de los diputados Boris Barrera , Camila Rojas, Amaro Labra , Claudia Mix
, Emilia Nuyado , Diego Ibáñez , Camila Vallejo , Daniel Núñez , Guillermo Teillier y Carmen Hertz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración el Grupo de
Lima, del 3 de mayo de 2019, que respalda un intento de derrocamiento del gobierno de
Venezuela y, en cambio, sumarse a los esfuerzos por contribuir a una solución política y pacífica a
la crisis que vive ese país.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 211 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
COMPETENCIAS DE PROFESIONALES MÉDICOS Y AFINES (N° 333)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Claudia Mix  , Víctor Torres  ,
Mario Desbordes  , Ricardo Celis , Juan Luis Castro  , Marcela Hernando  , Daniel Verdessi  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
pueda elaborar y enviar a este Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique y actualice las
normas del Código Sanitario, determinando las competencias y funciones de los distintos
profesionales de la salud y afines, adecuándolas al avance tecnológico de la medicina actual y de
las necesidades de los pacientes consideradas en las políticas públicas de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA POLÍTICA INTEGRAL EN
BENEFICIO DE CUIDADORES Y CUIDADORAS DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE APOYOS Y
CUIDADOS (N° 404)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 404.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 212 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 404, del diputado señor Diego Ibáñez  , de la diputada señora Cristina
Girardi , del diputado señor Miguel Crispi , de la diputada señorita Gael Yeomans , de los diputados
señores Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Gonzalo Winter y de las diputadas señoras, Andrea Parra ,
Marisela Santibáñez y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de una política integral de
cuidado a cuidadoras y cuidadores y su concreción en un Servicio Nacional de Apoyos y Cuidados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE MÓDULOS RELACIONADOS CON LA EDUCACIÓN
NUTRICIONAL EN NIVEL PARVULARIO, BÁSICO Y MEDIO (N° 423)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 423.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Érika Olivera  , Claudia Mix  , Ximena Ossandón  ,
Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Andrés Longton  , Patricio Rosas  , Ricardo Celis , Karin
Luck y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones  constitucionales,  legales  y  administrativas  instruya  al  Ministerio  de  Educación
incorporar al interior de las bases curriculares de la educación parvularia, básica y educación
media, módulos de aprendizaje relacionados a la educación nutricional, con el objeto de educar a
la comunidad escolar respecto de los hábitos de una alimentación saludable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTUDIO Y ANÁLISIS SOBRE RESULTADOS DE LA LEY N° 20.606, CONOCIDA
COMO "LEY DE ETIQUETADOS" (N° 420).
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 213 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 420.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 420, de los diputados María José Hoffmann  , Daniel Verdessi  , Víctor
Torres , Claudia Mix  , Javier Macaya  , Jaime Bellolio  , Patricio Melero  y Karol Cariola  , que en su
parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
estudie y analice los resultados obtenidos con la entrada en vigencia de la Ley de Etiquetados, Nº
20.606, aprobada el 2016, específicamente en relación al consumo de los alimentos por población,
los cambios de hábitos que ha generado, el impacto en los índices de obesidad en los niños, niñas,
adolescentes y adultos; revisión y gramaje por las distintas categorías y cuál ha sido su impacto; si
se han cumplido los objetivos para el cual fue creada dicha ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE CONSULTA INDÍGENA (N°10)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo Nº 10, del diputado Esteban Velásquez , la diputada Alejandra Sepúlveda , los
diputados Jaime Mulet y Pedro Velásquez , la diputada Emilia Nuyado , los diputados Patricio Rosas
y Daniel Núñez , la diputada Carmen Hertz , el diputado Félix González y la diputada Claudia Mix ,
y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar el proceso de consulta indígena que impulsa el gobierno, toda vez que no ha cumplido
los estándares mínimos que contempla el Convenio Nº 169 de la OIT, instrumento que exige que
dicho proceso sea realizado de buena fe y con la finalidad de llegar a un acuerdo.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, de conformidad a lo anterior, instruya
la suspensión con carácter de inmediato de la consulta indígena en la forma y condiciones en que
se está realizando, de tal manera que toda medida legislativa que se proponga nazca con la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 214 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legitimidad necesaria derivada del previo reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas,
como asimismo de las necesidades específicas de dichos pueblos, atendida su cosmovisión y
concepción de la tierra y de sus formas de organización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE EMPRESA METRO REGIONAL DE
VALPARAÍSO S.A. PARA ACCESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
TODAS SUS ESTACIONES (N° 458)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 458, de los diputados Claudia Mix , Camila Rojas, Pablo Kast , Jorge Brito
, Andrés Celis , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Diego Ibáñez , Víctor Torres  y María José
Hoffmann , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, instruya a la empresa Metroval S.A,
adoptar las medidas para el acceso de las personas con discapacidad en todas las estaciones del
metro de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO DE GOBIERNO DE CHILE CON SALIDA
PACÍFICA Y DEMOCRÁTICA A CRISIS POLÍTICA VENEZOLANA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 473.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 215 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 473, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Jaime
Naranjo  , Boris Barrera  , Amaro Labra  y la diputada Claudia Mix  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Relaciones
Exteriores a manifestar, ante todas las instancias pertinentes, la voluntad del Estado de Chile de
reafirmar el compromiso con una salida pacífica y democrática a la crisis política venezolana,
propiciando el diálogo entre Nicolás Maduro y las fuerzas opositoras, de modo de evitar un golpe
de Estado y una eventual guerra civil, cuyas consecuencias serían fatales para el pueblo
venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
MANIFESTACIÓN DE RECHAZO A TODO ACTO DE VIOLENCIA CONTRA LA
POBLACIÓN LESBIANA, GAY, BISEXUAL, TRANS, INTERSEXUAL O NO
BINARIA DE CHILE, Y SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO PÚBLICO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE CONDENE DICHOS ACTOS (N° 507)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Claudia Mix  , Camila Rojas  , Maite Orsini  ,
Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  , Pablo Vidal  , Patricio Rosas  , Boris Barrera  y
Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestamos como honorable Cámara de Diputados y Diputadas nuestro más profundo rechazo a
todo acto de violencia hacia la población lesbiana, gay, bisexual, trans, intersexual o no binaria de
Chile, considerándolos actos contrarios a nuestra sociedad libre, igualitaria y democrática.
Consideramos que el sexo, el género, la identidad de género, orientación sexual o características
sexuales no pueden ser limitantes en el derecho a la integridad física y psicológica que le compete
a toda persona, sin distinción.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 216 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Igualmente, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República dar una señal fuerte como
jefe de gobierno y Estado y generar un pronunciamiento público que condene todos los actos de
homo, lesbo, trans o bifobia, amparándose en los derechos que reconoce para toda persona
nuestra Constitución Política de la República y los distintos tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile. Así, sugerimos, en concordancia con lo anterior:
a) Hacerse parte como Ministerio del Interior de las distintas denuncias o querellas que se
establezcan en la materia, generando un compromiso concreto con las víctimas y sus familias,
dando -por medio de los actos- un respaldo claro a la búsqueda de justicia.
b) Priorizar dentro de la agenda legislativa las reformas que requiera la ley N° 20.609 (Ley
Antidiscriminación), siempre en el marco del fluido trabajo junto a las organizaciones de la
sociedad civil, permitiendo la creación de una institucionalidad fuerte y robusta que proteja y
garantice los derechos fundamentales de las personas LGTBQ+ en nuestro país, estableciendo, a
su vez, políticas administrativas y ministeriales que impulsen a la brevedad la educación en
materias de género y diversidad sexual, amparándose en el respeto que todo niño, niña y
adolescente merece, con independencia de su sexo, género, identidad de género, orientación
sexual o características sexuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE MUJERES INDÍGENAS
COMO PATRIMONIO CULTURAL DE NUESTRO PAÍS EN EL MARCO DE
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER INDÍGENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 729.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 729, de las diputadas Emilia Nuyado  , Carmen Hertz  , Andrea Parra  y
Loreto Carvajal  , de los diputados Marcos Ilabaca  y Ricardo Celis  , de la diputada Alejandra
Sepúlveda , del diputado Luis Rocafull y de la diputada Claudia Mix , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
“1.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial al
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 217 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ministro de Desarrollo Social, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, al ministro de Salud y la ministra de Educación, presentar a la
brevedad un proyecto de ley que reconozca como patrimonio cultural la actividades económicas
de las mujeres mapuche hortaliceras de las regiones del sur de Chile, y las demás prácticas
culturales que son parte de la economía indígena reconocidas en las demás regiones del país.
2.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial a la
ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la ministra de Educación, que, en el marco del Día
Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de septiembre de cada año, se reconozca
como patrimonio cultural y se establezcan mejoras en sus condiciones labores y remuneraciones
en las actividades que realizan las mujeres indígenas educadoras tradicionales y facilitadoras
interculturales bilingües, en los distintos establecimientos educacionales, tantos públicos como
subvencionados.
3.- Que se le solicite al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya en
especial a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de Educación y al ministro de
Salud que, en el marco del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de
septiembre de cada año, se reconozca como patrimonio cultural a las mujeres indígenas
especialistas de la salud ancestral de los pueblos indígenas como machis y yatiris.
4.-Que se solicite al ministro de Desarrollo Social y a la ministra de la Mujer y Equidad de Género
que se otorgue a la lagmen mapuche huilliche Esmelinda María Pinda Peye , fallecida el día 3 de
septiembre, un reconocimiento póstumo por su lucha como mujer indígena a favor de los pueblos
originarios, como parte de la celebración del Día Internacional de la Mujer Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE COPA MENSTRUAL PARA MUJERES DESDE LOS
14 AÑOS (N° 552)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 552 de las diputadas Marcela Hernando , Cristina Girardi , Maite Orsini ,
Alejandra Sepúlveda  , Claudia Mix  , Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Carolina Marzán  , Erika
Olivera y Daniella Cicardini , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 218 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para que se disponga en
todos  los  consultorios  de  atención  primaria,  recintos  penitenciarios,  establecimientos
educacionales y albergues la entrega de forma gratuita de la copa menstrual para las mujeres
desde los 14 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INCLUSIÓN EN EL GES DE LA FIBROMIALGIA Y PROMOCIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE DICHA ENFERMEDAD.
(N° 553)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°553, de las diputadas Sandra Amar y Aracely Leuquén y de los diputados
Carlos Kuschel  , Álvaro Carter , la diputada Claudia Mix , los diputados Esteban Velásquez  , Boris
Barrera , Jorge Sabag , Nino Baltolu y la diputada Virginia Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que en conjunto con los ministerios de
Hacienda, Salud y demás órganos competentes, el establecimiento de mecanismos legales y
administrativo tendientes a que la Fibromialgia sea incluida en el Plan de Garantías Explicitas de
Salud, GES, promoviendo, además, mayores niveles de capacitación de los profesionales de Salud
en este ámbito y fomentando, además, mayores recursos para su investigación y mejor
diagnóstico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 219 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 564.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Sandra Amar  , Aracely Leuquén  , Joanna Pérez  ,
Claudia Mix , Catalina del Real, Loreto Carvajal y Carolina Marzán , y de los diputados Álvaro Carter
, Gastón von Mühlenbrock  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y a los demás órganos competentes, la adopción de medidas
administrativas y legislativas tendientes a modificar la actual N° 16.744, en lo relativo al sistema
vigente de pensiones por sobrevivencia, promoviendo las siguientes medidas:
1. Promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en su calidad de cónyuge
sobreviviente, en los casos regulados por esta normativa.
2. Asimismo, consagrar iguales derechos a las mujeres mayores y menores de 45 años, en las
condiciones y tiempo de percepción de la pensión básica descrita en esta ley, poniendo término a
esta odiosa discriminación.
3. Consagrar un aumento significativo del monto de la pensión que percibe el cónyuge
sobreviviente, que en la actualidad asciende al 50 por ciento de la pensión básica que habría
percibido el causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA PARA TRAMITACIÓN DEL
PROTOCOLO FACULTATIVO PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS
DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (N° 571)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571 de las diputadas Gael Yeomans, Claudia Mix y Camila Rojas , cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien presentar suma urgencia a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 220 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la discusión del Protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INFORMACIÓN DE MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA ENFRENTAR LA MASIVA
EXTINCIÓN DE ANIMALES Y PLANTAS ANUNCIADA POR ORGANISMOS
INTERNACIONALES (N° 602)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 602.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 602, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Claudia Mix  , y de los
diputados Esteban Velásquez , Tucapel Jiménez y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que informe a esta Cámara de Diputados las
medidas que adoptará su gobierno para hacer frente a la masiva extinción de animales y plantas
anunciada por organismos internacionales.
En específico, se solicita que informe las políticas y planes que se implementarán en nuestro país
en las siguientes materias que serían causa de este lamentable proceso: cambios en el uso de la
tierra y el mar; explotación directa de organismos; el cambio climático; la contaminación; y las
especies exóticas invasoras.
Asimismo, se solicita que informe cuáles especies se encontrarían en algún tipo de peligro de
extinción, indicando las específicas medidas realizadas por el gobierno para retrotraer o al menos
paralizar ese efecto.
Finalmente, se solicita que se informe las medidas en específico que se adoptarán en la
agricultura, en los sistemas marinos y de agua dulce y en las áreas urbanas en relación con las
recomendaciones del reporte expuesto en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 221 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA COMO UNA ENFERMEDAD INVALIDANTE
DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD Y REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS, CON EL OBJETO DE APROBAR RECURSOS DESTINADOS A LA
COBERTURA DE DICHA PATOLOGÍA (N°601)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 601.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 601, de las diputadas Érika Olivera  , Karin Luck  , Claudia Mix  , de los
diputados Hugo Rey , Carlos Kuschel , la diputada Ximena Ossandón , de los diputados Sebastián
Torrealba y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que
en el marco de lo establecido en la ley N° 19.966 y su reglamento, poder establecer como
prioridad la fibromialgia al interior del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), y en
paralelo el Ministerio de Hacienda pueda efectuar los estudios a fin de aprobar recursos
destinados a la cobertura de esta enfermedad, como a su vez, para la orientación técnica de
manejo clínico y profundizar la formación de profesionales en esta área.
Finalmente, se pueda efectuar una mesa de trabajo intra- e intersectorial con los actores que se
consideren pertinentes a fin de que se aborde la fibromialgia como un problema biosicosocial y no
tan solo del punto del vista clínico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA ESTATUTO
INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N°
648)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 648, de los diputados señores Gabriel Boric  , Miguel Crispi  , Vlado
Mirosevic ,  Diego Ibáñez  , señoras Gael Yeomans  y Claudia Mix  , señor Tomás Hirsch  , señora
Camila Rojas  , señor Alejandro Bernales  y la señora Natalia Castillo  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 222 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en virtud del artículo 74 de la
Constitución y las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea el estatuto integral contra
la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín Nº 12416-31.
Lo anterior para contar a la brevedad posible con un marco jurídico integral para erradicar la
violencia que sufre la niñez en nuestro país.
Que en virtud del mandato legal del artículo 19, en relación con el artículo 6 de la Convención
sobre los Derechos del Niño; en relación con el artículo 19, número l de la Constitución, disponga
todas las providencias administrativas para cesar toda situación de vulneración de derechos, en
especial, de violencia en contra de niños, niñas y adolescentes en centros residenciales que
dependan del Servicio Nacional de Menores, tanto de administración directa como de organismos
colaboradores acreditados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR LA ELECCIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES DURANTE 2020 Y ENVÍO DE PROYECTO DE
LEY DE RENTAS REGIONALES (N°683)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 683, de los diputados Gabriel Boric  , Diego Ibáñez  , Félix González  ,
Tomás Hirsch , Claudia Mix , Miguel Crispi y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
adopte todas las medidas que sean necesarias para celebrar las elecciones de Gobernadores
Regionales el año 2020, se realice una adecuada transferencia de competencias y envíe un
proyecto de ley de rentas regionales a este Honorable Congreso Nacional para su discusión y
aprobación.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 223 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN
DEL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ORGANISMOS PÚBLICOS
COMPETENTES EN RELACIÓN CON LA CRISIS QUE AFECTA A CHILE EN EL
TRATAMIENTO DEL VIH/SIDA DESDE EL 2010 HASTA EL 2018 (CEI 22)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación del
Ministerio de Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que
afecta a Chile en el tratamiento del VIH/SIDA desde el 2010 hasta el 2018 (CEI 22).
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, se destinaran diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas
Diputada informante es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación del Ministerio de Salud y otros
órganos públicos competentes en relación a la crisis que afecta a Chile en el tratamiento del
VIH/Sida desde el año 2010 hasta el año 2018 (CEI 22), sesión 55ª de la presente legislatura,
en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde entregar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación del Ministerio de Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la
crisis que afecta a Chile en el tratamiento del VIH/sida desde el 2010 hasta el 2018, según la
competencia que le fuera asignada por acuerdo de la Cámara de Diputados. En lo fundamental,
me referiré a las conclusiones y recomendaciones que se consignan al final del texto del informe.
Dejo constancia de que la integración de esta comisión, la asistencia, las intervenciones de las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 224 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autoridades de gobierno, diputados, diputadas e invitados, así como la relación de los oficios
enviados y las respuestas recibidas, y la totalidad de las recomendaciones, conclusiones y
propuestas se encuentran a disposición en el informe y actas respectivas, publicadas en la página
web de la Cámara de Diputados, por lo que omitiré hacer mención a ellas.
Consideraciones, conclusiones y proposiciones aprobadas por la comisión
Al respecto, es preciso consignar que, producto del debate habido en el seno de la comisión en la
última sesión, por parte de todos los integrantes se presentó, para su estudio, debate y posterior
votación, un borrador base que contenía conclusiones y proposiciones o recomendaciones, la
mayoría de ellas consensuadas.
Asimismo, dejo constancia de que participaron en la discusión y aprobación de las conclusiones y
recomendaciones las diputadas Marcela Hernando , Erika Olivera , Virginia Troncoso , Camila
Vallejo y quien les habla, Claudia Mix , y los diputados Jaime Bellolio, Juan Luís Castro , Ricardo
Celis , Andrés Celis , Jorge Durán , Sergio Gahona , Patricio Rosas y Víctor Torres .
A continuación leeré un resumen de las conclusiones y propuestas aprobadas por los integrantes
de la comisión.
Conclusiones
1) Tanto en términos constitucionales como políticos, el órgano responsable del diseño y ejecución
de la política en materia de prevención, diagnóstico y tratamiento del VIH/sida es el Ministerio de
Salud. Por tanto, a través de la revisión de los antecedentes, llegamos a la conclusión de que la
principal responsabilidad de la actual epidemia de VIH/sida es del Estado de Chile, a través de su
Ministerio de Salud, reflejado en todas las reparticiones que inciden en esta política: Subsecretaría
de Salud Pública, Subsecretaría de Redes Asistenciales, Instituto de Salud Pública, servicios de
salud, División de Prevención y Control de Enfermedades, etcétera.
Estamos en esta situación por las ineficientes estrategias del Estado durante la última década. En
el período 2010-2018, se fijaron principalmente dos objetivos: disminuir la transmisión vertical y
disminuir la mortalidad por el VIH/sida. Esto provocó que la mayoría de los esfuerzos y recursos se
destinaran al control y tratamiento del virus, dejando en segundo plano las estrategias de
prevención.
Recién en 2018, con el Plan Nacional de VIH, se puso como objetivo la "disminución de la
transmisión a través de estrategias de prevención". Los resultados de dicho plan aún no pueden
ser medidos.
Durante este período, las decisiones tomadas para enfrontar el virus se reflejaron en las
deficientes campañas comunicacionales, la disminución en la percepción de riesgo y en la errada
focalización en el diagnóstico, lo que provocó aumentos explosivos durante los años 2017 y 2018.
2) No obstante, es fundamental asignar también un importante grado de responsabilidad al
Ministerio de Educación, por su insuficiente labor en la prevención del VIH/sida y otras ITS.
3) Por otro lado, la paulatina descentralización de las facultades de Conasida, reemplazada en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 225 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2010 por el Departamento del Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/sida, significó un
mecanismo de coordinación sin conexión suficiente entre los distintos actores y organismos
involucrados, lo que generó una política que no alcanza niveles óptimos de eficiencia e impacto a
través del tiempo.
Llama la atención que el proceso de descentralización de las funciones de Conasida, hasta su
posterior derogación, en 2010, coincida con el aumento sostenido del diagnóstico de nuevos casos
de VIH/sida.
Así, es posible concluir que uno de los factores de la actual crisis podría ser la ausencia de un
organismo coordinador centralizado que elabore la política nacional para afrontar esta epidemia.
4) Asimismo, el financiamiento por parte del Fondo Global para la lucha contra el Sida generó
buenos resultados; sin embargo, el Estado descansó en estos recursos sin implementar estrategias
de financiamiento y al retirarse este Fondo en el año 2008 y desaparecer definitivamente
Conasida en 2010, se dio paso a que en el período 2010-2018, la política fuera llevada a cabo
desde  el  Programa  Nacional  de  Prevención  y  Control  del  VIH/sida  sin  apoyo  de  fondos
internacionales.
5) En el período 2010-2018 hubo una baja sostenida en los presupuestos para la política de
VIH/sida, destinándose cerca de 95 por ciento al tratamiento de la enfermedad y 5 por ciento a la
prevención, diagnóstico o investigación científica.
6) Desde el punto de vista normativo, si bien tanto las garantías constitucionales y las demás
normas proclaman la protección de las personas en la prevención, diagnóstico y tratamiento de
VIH/sida, hemos comprobado que fundamentalmente en la ley del sida existen vacíos e
incumplimientos que dan cuenta de la necesidad de actualizar la legislación.
Recomendaciones
1) Es fundamental diseñar una política de Estado que, además del control y el tratamiento,
desarrolle estrategias combinadas, como la implementación del PrEP y PEP, y, sobre todo, centre
sus esfuerzos en la prevención del virus, ya sea con campañas comunicacionales constantes, sin
estigmatizaciones ni estereotipos, y que aporten a una educación sexual integral. Además, es
necesario que la política de Estado incentive la investigación científica y dote de una estructura
robusta de vigilancia epidemiológica, con un rol del Instituto de Salud Pública que, aunque
centralizado, entregue respuestas rápidas y eficientes a las demandas regionales.
2) Cualquier estrategia del Estado no tendrá los mismos efectos si no se considera una
participación comunitaria. Las organizaciones comunitarias, sociales, ONG y personas que viven
con el VIH tienen el conocimiento y la experiencia que el Estado necesita para elaborar respuestas
eficientes y eficaces, y, por tanto, el Estado debiese asegurar que dichos saberes se consideren en
la elaboración de los planes y programas y la evaluación en materia del VIH/sida.
3) Es fundamental asegurar financiamientos basales permanentes para la prevención, diagnóstico,
control y tratamiento del VIH/sida.
4) Es necesaria la creación de un organismo coordinador interministerial que garantice el diseño,
aplicación y evaluación de una nueva Estrategia Nacional de Prevención, Diagnóstico, Control y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 226 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratamiento del VIH/sida, tanto en la atención pública como en la privada. Dicho organismo debe
ejercer una coordinación interministerial y tener una profunda vinculación con las organizaciones
comunitarias, ONG, expertos, servicios públicos e instancias regionales y locales, garantizando la
ejecución integrada y la coordinación de los planes nacionales de acción de cada ministerio.
5) Bases para una política de salud sexual integral para Chile. Al momento de pensar una política
de salud sexual integral es necesario hacer ciertos enfoques y contenidos mínimos que se
debieran considerar ante la compleja situación en la que nos encontramos en relación con el
VIH/sida.
En primer lugar, debe tener un enfoque sanitario, en que prime la salud de las personas y los
problemas de salud pública por sobre los elementos valóricos, morales o éticos. En segundo lugar,
se debe asumir que es responsabilidad del Estado la protección, el respeto, la garantía y la
promoción del acceso a la salud como un derecho humano fundamental. En tercer lugar, existen
los roles de género en la sociedad, en que generalmente las mujeres son asociadas con la
responsabilidad del resguardo preventivo en materia de sexualidad, dejando de lado un enfoque
feminista  en  que  existe  una  corresponsabilidad  sexual,  garantizando  derechos  sexuales  y
reproductivos, y asegurando una salud sexual con una mirada integral.
Finalmente, es necesario un enfoque de diversidad e identidad de género que asuma la existencia
de diversas formas de vivir la sexualidad, a través de diversas identidades y expresiones de
género, siendo deber del Estado brindar a cada persona la oportunidad de proyectarse libremente,
asegurando el diseño e implementación de una política integral de salud sexual.
6) Propuestas legislativas y políticas:
Con el fin de colaborar desde esta comisión investigadora a la lucha contra el VIH/sida
proponemos las siguientes iniciativas legislativas y políticas:
1. Reformar la ley N° 19.779, que establece normas relativas al VIH, con el objetivo de actualizarla
a las necesidades propias de la realidad chilena.
2. Reformar la ley N° 20.418, que fija normas sobre información, orientación y prestaciones en
materia de regulación de la fertilidad, incorporando un enfoque de derechos sexuales y
reproductivos, elaborando una política de educación sexual integral, aplicable a todos los
establecimientos educacionales.
3. Modificar e implementar el reglamento de la ley referida en el punto anterior sustentado en que
“Toda persona tiene derecho a recibir educación, información y orientación en materia de
regulación de la fertilidad, en forma clara, comprensible, completa y, en su caso, confidencial.”.
4. Modificar la Ley General de Educación, para incorporar la educación sexual integral como
principio rector en la educación que imparten los establecimientos educacionales.
5.  Crear  un  organismo  coordinador  interministerial  con  una  profunda  vinculación  con  las
organizaciones comunitarias e instancias regionales y locales, que garantice el diseño, aplicación y
evaluación de una nueva Estrategia de Prevención, Diagnóstico, Control y Tratamiento del
VIH/sida.
6. Modificar la forma en que está concebida la asignación presupuestaria para fortalecer el Plan
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 227 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional de VIH/sida y control de ITS, con el objeto de que sea asignado de manera centralizada
en un solo órgano para una administración estratégica y coordinada de los recursos.
7. Respecto de los recursos destinados al VIH/sida, proponemos que los esfuerzos estén centrados
en líneas estratégicas de prevención combinada con especial énfasis en la participación de
organizaciones de la sociedad civil.
8. Desplegar campañas de pesquisa, focalizadas en poblaciones clave, para dar cumplimiento al
compromiso 90-90-90 respecto al diagnóstico.
9.  Generar  campañas  comunicacionales  permanentes  durante  el  año,  focalizadas  en  las
poblaciones clave. En cuanto al test rápido de detección del VIH y al autotest, el Minsal debe ser
más proactivo en su utilización y promoción, especialmente respecto de la población clave para la
cual se propone y recomienda. Por otro lado, es vital contar con la autorización para su venta en
farmacias y almacenes farmacéuticos. Asimismo, se considera de suma importancia la presencia
de la autoridad sanitaria en los lugares con concurrencia masiva de jóvenes, tales como
establecimientos educacionales, recintos deportivos, eventos artísticos, etcétera.
10. Instaurar el 23 de junio de cada año como el Día Nacional del VIH/sida, en conmemoración de
la muerte del dirigente Sigifredo Barra, para crear conciencia acerca de esta enfermedad.
11. Remitir cada seis meses a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados la información
sobre el progreso de las Estrategias y del Plan Nacional del VIH/sida, así como sobre las
recomendaciones aquí descritas.
La comisión acordó proponer a la Sala enviar copia de este informe a su excelencia el Presidente
de la República, al ministro de Salud, a la ministra de Educación y al director del Instituto de Salud
Pública.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 228 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE MITIGACIÓN EN RELACIÓN CON
CONTAMINACIÓN DE BORDE COSTERO DE ANCUD (Oficio)
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Asimismo, tras ser informada por nuestro compañero concejal de Ancud, Rodolfo Norambuena ,
denunciamos la grave contaminación del borde costero de la ciudad, que provocó incluso la
evacuación del colegio Chiloé .
Por estos motivos, solicito que se oficie a la Seremi de Medio Ambiente de la Región de Los Lagos,
con el propósito de que nos informe sobre las acciones que se han tomado para mitigar los malos
olores y erradicar la contaminación de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE SERVICIOS DE SALUD EN LAMPA
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra, hasta
por dos minutos, la diputada señorita Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, respecto de la situación de salud en la comuna de Lampa, me gustaría oficiar al
ministerio de Salud y al Servicio de Salud Metropolitano Norte, con el fin de que nos informen
respecto de cuántos centros de salud existen en la comuna, cuál es el número total de inscritos
por cada uno de esos centros y cómo se financia su mantención.
Además,  pido  que  se  remitan  las  estadísticas  de  pacientes  postrados  y  de  pacientes
discapacitados en la comuna y el número y porcentaje de las personas pertenecientes a Fonasa
respecto de la población total.
Finalmente, solicito que se informe sobre cuántas horas-médico están destinadas a la atención de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 229 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especialistas y cuántas a medicina general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PARÁMETROS TÉCNICOS ACTUALIZADOS DEL PLAN
REGULADOR DE QUILICURA (Oficios)
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Por último, quiero hacer mención a una grave situación que se vive en la comuna de Quilicura y
que está en camino de convertirse en una nueva zona de sacrificio en los próximos años.
Una comuna donde habitan más de 250.000 habitantes, que diariamente deben convivir con dos
plantas de transferencia de basura, una planta de aguas servidas industriales, una planta de
residuos peligrosos e infecciosos, una planta de gestión de basura y residuos hospitalarios, dos
plantas químicas, una de almacenamiento de productos inflamables, entre otras, todo esto en un
radio cercano a viviendas, 7 colegios, 13 jardines infantiles, 1 consultorio, 2 centros médicos y el
humedal O'Higgins.
Por lo anteriormente expuesto, solicito que se oficie a la intendenta de Santiago, con el fin de que
informe sobre los parámetros técnicos actualizados para la aprobación del plan regulador regional;
al alcalde de Quilicura, señor Juan Carrasco , para que nos informe de las medidas que ha tomado
el municipio para el fortalecimiento de las normativas ambientales en los últimos 1O años y remitir
de igual forma copia de decretos y estudios que se hayan realizado sobre esta temática en la
comuna.
Es urgente que la comuna de Quilicura tenga finalmente un plan regulador acorde a su realidad, y
quiero agradecer a la comunidad organizada que ha luchado por la preservación y protección del
medio ambiente en la comuna.
No nos vamos a detener hasta que sean respondidas y solucionadas las más de 6.000...
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes lo están
manifestando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 230 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
VULNERACIÓN DE DERECHOS DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES DE LA
COMUNA DE LAMPA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra la
diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, quiero denunciar una grave situación dentro de mi distrito, específicamente en
la comuna de Lampa.
Quiero saludar a los profesores y profesoras del Colegio de Profesores de Lampa, de la Asociación
de Funcionarios de Salud N° 1, de los sindicatos de educación Siteo y Sade 1, de los centros de
padres y apoderados, y en general a toda la comunidad de Lampa que se encuentra unida en esta
lucha.
El municipio, encabezado por la alcaldesa Graciela Ortúzar , a través de la corporación municipal,
dirigida por el señor Carlos Ramos García , desde 2014 que no paga las cotizaciones de los
trabajadores y trabajadoras de la comuna de Lampa, cerca de 5.000 millones de pesos que se
adeudan en imposiciones de AFP y salud, pagos a las cajas de compensación, a Coopeuch, de APV,
de seguros de vida, de cuotas gremiales y de bonos de calificación que afectan a cerca de 1.000
funcionarios y funcionarias.
Después de casi cinco años de abusos, han dicho basta y han salido a las calles a movilizarse por
exigir sus derechos. Es inaceptable el nivel de abuso en que ha caído la Municipalidad de Lampa,
afectando a los trabajadores de la educación y de la salud, a los jardines infantiles, a los colegios y
asistentes de la educación, e indirectamente a los niños, niñas y jóvenes, y a la población en
general. Es necesario que tomemos cartas en el asunto en cuanto a la fiscalización de esos
hechos.
Solicitamos oficiar a la municipalidad para que informe el reconocimiento de esta deuda, la
situación financiera de la corporación y dé cuenta de una auditoría externa de los recursos
comprometidos.
Además, pido oficiar al Mineduc y a la seremi de Educación de la Región Metropolitana para que
informen acerca de esa situación y las medidas correspondientes a cumplir, con los derechos
laborales de los funcionarios y funcionarias.
Finalmente, solicito oficiar a la Contraloría General de la República, para que dé cuenta de la
auditoría solicitada por algunos concejales en mayo de 2018 y que finalmente no se realizó, las
causas de aquello y las medidas que se tomarán al respecto.
Los trabajadores y trabajadoras tienen derechos laborales consagrados en nuestra Constitución y
es intolerable que se produzcan abusos como los que sufren nuestros vecinos y vecinas de Lampa.
Son los trabajadores y trabajadoras los que dan las bases para el desarrollo de nuestras comunas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 231 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y territorios. Son ellos quienes educan a nuestros niños y atienden a nuestros enfermos y, por
tanto, debemos garantizar su seguridad social.
Desde esta tribuna le notifico a la alcaldesa Ortúzar que los trabajadores y trabajadoras, vecinos y
vecinas, no están solos y llegaremos hasta las últimas consecuencias para que se logre justicia
social y que en Chile no haya municipios que vulneren los derechos de sus trabajadores y
trabajadoras.
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de los que la Secretaría está tomando debida nota.
Aprovechamos de saludar desde la Mesa de la Cámara a todos los trabajadores y trabajadoras que
han concurrido a esta Sala, trabajadores y delegación de Lampa invitados, como ya podrán haber
escuchado, por la diputada Claudia Mix y el diputado Pablo Vidal .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputados!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE LLAMADOS A CONCURSO PARA CARGO DE CAPELLÁN
EN CÁRCELES E INSTITUCIONES CASTRENSES (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .- Señor Presidente, quiero denunciar una grave situación que se
está dando en relación con los capellanes, tanto de la cárceles como de las instituciones
castrenses, además abordada por un reportaje de Canal 13.
Al interior de las cárceles de nuestro país existen actualmente 43 funcionarios públicos que
cumplen el rol de capellán, tanto católicos como evangélicos, y que están bajo la modalidad a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 232 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contrata. Además, existen siete capellanes católicos contratados de planta.
Dentro de estos funcionarios, existen sueldos que bordean los 2.500.000 de pesos, lo cual implica
un alto gasto en el presupuesto de Gendarmería. Además, no existe información certera sobre el
control de funciones que desempeñan, ni de la asistencia y el cumplimiento de metas. Mucho
menos existen canales claros de acceso a esos cargos que están regulados por el derecho
administrativo.
En el oficio ordinario N° 1412002071, del 2019, solicitado por Ley de Transparencia, el jefe del
Departamento de Gestión y Desarrollo de Personas certificó que no existen antecedentes de
concursos público que certifiquen el ingreso a planta de los siete capellanes católicos que se
encuentran en esa condición.
Señor Presidente, solicito oficiar a Gendarmería para que se envíen copias de los llamados a
concurso para la ocupación de estos cargos, el sistema de evaluación aplicado, la nómina de
postulantes, la comisión que evalúo los antecedentes presentados y todos los documentos que
garanticen la transparencia de dichos procesos.
Además, solicito que se oficie a la Contraloría para que, en uso de sus atribuciones, solicite estos
mismos antecedentes y se pronuncie sobre la legalidad administrativa del proceso.
Hoy en día, la ciudadanía nos exige transparencia en el manejo de los recursos públicos. No
queremos más arbitrariedad ni nepotismo, muchos menos en un Estado laico, ni que se gasten
cifras millonarias que podrían ser utilizadas en la reinserción social de las personas privadas de
libertad.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE UTILIZACIÓN DE TUBERÍAS CON ASBESTO EN MATRIZ
DE AGUA POTABLE DE ESVAL Y PLAZO PARA RENOVACIÓN DE SU MATRIZ
DE ASBESTO A CEMENTO (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra la diputada
Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 233 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el 12 de septiembre de 2000, es decir, hace casi exactos 19 años, se publicó la
ley que prohibió el uso del asbesto en nuestro país. Han pasado casi dos décadas desde la
actualización legislativa y el asbesto sigue presente de manera amenazante a lo largo de nuestro
territorio.
Una gran cantidad de viviendas de nuestro país están construidas con asbesto entre sus
materiales,  lo  cual  puede  derivar  en  enfermedades  como  las  asbestosis,  el  cáncer
broncopulmonar,  el  cáncer  de  la  pleura  y  la  mesotelioma.
Pero lo que es más grave es la presencia de asbesto en las cañerías para el transporte del agua
potable. Según plantean la antropóloga Tania Muñoz y la historiadora Constanza San Juan en su
libro "Fibras grises de muerte", en la sanitaria Esval hay un 44 por ciento de tuberías hechas a
base de asbesto.
En esa línea, me gustaría oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Valparaíso, para
que informe si la empresa sanitaria Esval , sigue o no utilizando en su matriz de agua potable
extendida por la Región de Valparaíso, tubos de rocalit fabricados con crocidolita (asbesto azul).
Y en caso afirmativo, que señale cuál es el plazo perentorio que tiene la empresa para renovar la
matriz de asbesto-cemento y dar así cumplimento con lo dispuesto en el artículo 1 del decreto N°
656 del Ministerio de Salud, que en su artículo primero prohíbe el uso de cualquier material o
producto que contenga crocidolita (asbesto azul).
Esperemos que podamos de una vez por todas sacar este dañino material de nuestras vidas y que
nunca más tengamos que llegar a extremos como el de Eduardo Miño , quien se quemó a lo bonzo
frente a La Moneda en 2001, que para siempre quedará en la memoria de la lucha contra la
contaminación y la buena calidad de vida.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE USO DE GASES LACRIMÓGENOS VENCIDOS Y BALINES
EN COMUNA DE PUDAHUEL (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 234 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada señora Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hace poco más de una semana, en el marco de las manifestaciones en contra de
la PSU, la comuna de Pudahuel se ha visto afectada por una durísima asonada represora por parte
de las fuerzas policiales contra las vecinas y vecinos de esa comuna del distrito que represento.
Han sido múltiples las imágenes y testimonios que hemos conocido en estos días donde se
corrobora el actuar abusivo de los agentes del Estado en contra de los habitantes del sector de
Pudahuel sur, donde queda en evidencia el nivel de violencia y brutalidad por parte de los
carabineros que enfrentan a quienes se manifiestan en contra de los funcionarios de la Comisaría
N° 55 como reacción a los videos que todos pudimos ver del atropellamiento al joven de la
comuna que hoy lo tiene con graves fracturas.
¿Por qué Carabineros se afana de esta forma en reprimir a quienes se manifiestan por un trato
digno y no muestra el mismo entusiasmo para dar cara a las bandas de narcotráfico o a la
delincuencia que asola a esta zona de la región Metropolitana? ¿Por qué el intendente Guevara no
asume su responsabilidad como máxima autoridad regional ante estos graves abusos? ¿Hasta
cuándo el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel , pretende sacrificar la
integridad y poner en riesgo las vidas de las personas en pos del “orden público”?
El distrito que represento ha sido uno de los más golpeados por la estrategia represiva ideada por
el gobierno y ejecutada por Carabineros. Maipú , Quilicura , Estación Central y ahora Pudahuel son
parte de las comunas donde el abuso y la violencia de los funcionarios de Carabineros se han
aplicado de la forma más brutal en la región Metropolitana.
No podemos permitir que se sigan vulnerando los derechos de las vecinas y vecinos del distrito en
general.
Por lo mismo, solicito que se oficie al general director de Carabineros y al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que informen sobre el propósito del uso de gases lacrimógenos vencidos,
el uso de balines como elementos de disuasión y las órdenes precisas que reciben los carabineros
de la zona de Pudahuel sur.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 235 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Distribución, cantidad y costos de camas AUGE en las clínicas
privadas a las cuales son asignadas. (21371 de 12/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Situación de la señora Jeny Roxana Arce Celpa , quien se encuentra a
la espera de ser contactada para recibir tratamiento por un tumor cortical renal izquierdo del polo
inferior, compatible con CA de células renales. (21547 de 14/03/2019).
Diputada Mix, doña Claudia . Situación de la señora Marisol Liliana Barrera Armijo , quien se
encuentra a la espera de ser contactada para recibir una interconsulta para recibir tratamiento por
una hernia lumbar y discopatía L5 y S1. (21548 de 14/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Bases y estado de licitación para el diseño del Hospital Zona Norte.
(22481 de 22/03/2019). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix, doña Claudia . Bases de licitación para el diseño del consultorio Batuco en la
comuna de Lampa. (22482 de 22/03/2019). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix, doña Claudia . Bases de licitación para la construcción del Centro Comunitario de
Salud Familiar Lumen, comuna Maipú. Asimismo, señale sus plazos de ejecución. (22483de
22/03/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 236 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix, doña Claudia . Bases de licitación para la construcción del Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad Michelle Bachelet , en la comuna Maipú. Asimismo,
señale sus plazos de ejecución. (22484 de 22/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe de todas las compras realizadas por ese servicio
en los años 2018 y 2019, detallando en cada caso el mecanismo utilizado, en los términos que
requiere. (23045 de 02/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de fiscalizar el establecimiento educacional General San
Martín que depende de la Corporación de Educación de la Municipalidad de Maipú, en cuanto a las
medidas de integración para aquellas personas de dicha comunidad que requieran cuidados
especiales. Asimismo, refiérase a la ausencia de mudadores en los baños del colegio y las medidas
adoptadas para subsanar la situación que vive la estudiante en comento. (23718 de 05/04/2019).
A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de fiscalizar el establecimiento educacional General San
Martín que depende de la Corporación de Educación de la Municipalidad de Maipú, en cuanto a las
medidas de integración para aquellas personas de dicha comunidad que requieran cuidados
especiales. (23716 de 05/04/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 237 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Traslado intrapenitenciario de los comuneros José Tralcal Coche y
Luis Tralcal Quidel , desde el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Temuco hacia la Cárcel de
Alta Seguridad de Valdivia, en los términos que requiere. (23628 de 04/04/2019). A Gendarmería
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia
. Remita un informe que contenga las razones que justificarían el retraso de la entrada en vigencia
de la circular 317 de 2018 de esa Superintendencia, que obliga a las isapres a disminuir los costos
de sus planes cuando los afiliados cumplan determinada edad. (23759 de 05/04/2019). A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de disponer la instalación de un cruce peatonal
señalizado en el paradero RED PI183 del barrio Tres Poniente. (24764 de 17/04/2019). A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación jurídica de los inmuebles ubicados en la calle Corona
Sueca Nos. 9066-9072, ex Parque Industrial de la comuna de Pudahuel, en los términos que
requiere. (24765 de 17/04/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 238 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Antecedentes que posea, respecto a los motivos de la paralización
de obras en la construcción de un jardín infantil del sector Villa Portales de la comuna de Estación
Central, dando respuesta a las demás interrogantes que formula respecto a la licitación ID 856-5-
-LR17. (24766 de 17/04/2019). A Junta de Jardines Infantiles de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Ejecución del proyecto Parque Intercomunal La Aguada, indicando la
forma en que se llevará a cabo. (24767 de 17/04/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe que de cuenta de las acciones adoptadas por ese
Ministerio, en relación con las enfermedades producidas por el asbesto en Chile, señalando la
publicación de los registros de enfermedades relacionadas con el mineral pesquisado en la red de
establecimientos de atención pública y privada, en los términos que requiere. (25235 de
22/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de pacientes de origen extranjero diagnosticados con el
Virus de la Inmunodeficiencia Humana, en toda la red del servicio público, señalando el detalle de
pacientes inmigrantes que hubieren sido controlados y/o han recibido tratamiento atiretroviral, en
los términos que requiere. (25237 de 22/04/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de pacientes de origen extranjero diagnosticados con el
Virus de la Inmunodeficiencia Humana en ese Hospital, señalando el detalle de pacientes
inmigrantes que hubieren sido controlados y/o han recibido tratamiento atiretroviral, en los
términos que requiere. (25238 de 22/04/2019). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 239 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Origen de la deuda por servicio de agua potable que afecta a la
Junta de Vecinos de villa San Rafael, ubicada en calle Julio Verne N°2122, en los términos que
requiere. (25621 de 25/04/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado de las solicitudes de reparación de filtraciones de agua en
las calles y pasajes de la villa San Rafael, comuna de Maipú que se indican, en los términos que
requiere. (25620 de 25/04/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe sobre el proyecto de ensanchamiento de la
avenida Manuel Antonio Matta de esa comuna, señalando su fecha de inicio, proceso de licitación
y  las  diversas  postergaciones  para  el  término  de  las  obras.  (25650  de  25/04/2019).  A
Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia
. Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los profesores, asistentes de la
educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los establecimientos municipales de la
comuna, en los términos que requiere. (26706 de 09/05/2019). A Municipalidad de Tiltil
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 240 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix
, doña Claudia . Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los profesores,
asistentes de la educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los establecimientos
municipales de la comuna, en los términos que requiere. (26705 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de dar solución al problema de los postes de alumbrado
público en la calle José Joaquín Pérez , en los términos que requiere. (26704 de 09/05/2019). A
Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia
. Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los profesores, asistentes de la
educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los establecimientos municipales de la
comuna, en los términos que requiere. (26709 de 09/05/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 241 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
profesores, asistentes de la educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los
establecimientos municipales de la comuna, en los términos que requiere. (26708 de 09/05/2019).
A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los
profesores, asistentes de la educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los
establecimientos municipales de la comuna, en los términos que requiere. (26707 de 09/05/2019).
A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix
, doña Claudia . Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los profesores,
asistentes de la educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los establecimientos
municipales de la comuna, en los términos que requiere. (26712 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia
. Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los profesores, asistentes de la
educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los establecimientos municipales de la
comuna, en los términos que requiere. (26711 de 09/05/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 242 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix
, doña Claudia . Detalle de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los profesores,
asistentes de la educación y de funcionarios de la salud que trabajan en los establecimientos
municipales de la comuna, en los términos que requiere. (26710 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix
, doña Claudia . Plan de instalación de dispensadores gratuitos de preservativos en los
establecimientos de enseñanza media del país, en los términos que requiere. (26718 de
09/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Salida a terreno de los alumnos del Liceo Municipal Luis Vargas
Salcedo, precisando si fue consultada debidamente a sus apoderados. Por otro lado, analice la
factibilidad de realizar trabajos de aseo y limpieza en la línea férrea ubicada en avenida Lo
Errázuriz, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (26723 de 09/05/2019).
A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de adoptar medidas preventivas para evitar accidentes
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 243 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de tránsito en la intersección de las calles Arturo Prat y Emilio Ovalle . Asimismo, remita un
informe que de cuenta del número total de emergencias producidas en ese lugar. (26797 de
09/05/2019). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de acoger la solicitud presentada por la Fundación
Esperanza Nuestra, respecto a la acumulación de basura entre las calles Huáscar y República,
disponiendo las medidas que permitan superar dicha problemática. (26800 de 10/05/2019). A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . “Operativo de análisis de casos, para regularizar su situación
migratoria”, indicando la efectividad de los hechos contenidos en la denuncia formulada por la
Coordinadora Nacional de Inmigrantes en relación con la expulsión colectiva de inmigrantes, de
fecha 20 de mayo de 2019, en los términos que requiere. (27859 de 22/05/2019). A Policía de
Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . “Operativo de análisis de casos, para regularizar su situación
migratoria”, indicando la efectividad de los hechos contenidos en la denuncia formulada por la
Coordinadora Nacional de Inmigrantes en relación con la expulsión colectiva de inmigrantes, de
fecha 20 de mayo de 2019, en los términos que requiere. (27860 de 22/05/2019). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 244 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Proceso de licitación para el proyecto de “Hospital Digital”,
impulsado por ese Ministerio, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la adjudicación
de contrato a la empresa Asimov Consultores SpA, indicando los criterios de definición y dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (27856 de 22/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Vínculo laboral del señor Andrés Bustamante , jefe de la División de
Gobierno Digital del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en los términos que requiere.
(27857 de 22/05/2019). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . “Operativo de análisis de casos, para regularizar su situación
migratoria”, indicando la efectividad de los hechos contenidos en la denuncia formulada por la
Coordinadora Nacional de Inmigrantes en relación con la expulsión colectiva de inmigrantes, de
fecha 20 de mayo de 2019, en los términos que requiere. (27858 de 22/05/2019). A Subsecretaría
del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia
. Estado de los paraderos que se encuentran en la entrada de la villa El Abrazo, en el sector del
camino a Melipilla, comuna de Maipú, indicando la posibilidad de realizar la reparación de sus
techumbres. (30657 de 06/06/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 245 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe sobre el Hospital San José de Maipo, dependiente
del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, detallando su deuda actual, la cantidad de camas
disponibles para hospitalización, el estado y disponibilidad de las prestaciones realizadas en el
laboratorio clínico y la ejecución presupuestaría de los últimos 2 años. (30656de 06/06/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de emitir un pronunciamiento en relación con la
problemática que afecta a los vecinos del barrio La Farfana, donde existiría un foco de basura, a la
altura del cauce Zanjón de la Aguada, indicando posibles soluciones. (30655 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Estado de las solicitudes de reparación de filtraciones en los lugares
que se mencionan, ubicados en la villa San Rafael , barrio Los Bosquinos , comuna de Maipú, por
parte del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado, SMAPA , en los términos que
requiere. (30659 de 06/06/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Ejecución presupuestaria de la Consulta a los Pueblos Indígenas
implementada por ese Ministerio, detallando las comunas, materias, objetivos y comunidades
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 246 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuestadas. Asimismo, indique las razones de la presencia de las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública en el desarRollo del proceso. (30793 de 10/06/2019). A Ministerio de DesarRollo
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de adoptar medidas preventivas para evitar accidentes
de tránsito en la intersección de las calles Arturo Prat y Emilio Ovalle . Asimismo, remita un
informe que de cuenta del número total de emergencias producidas en ese lugar. (125 al 26797).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Estado procesal actual de las investigaciones sumarias por maltrato
laboral, ordenadas instruir mediante resoluciones exentas N°2092019 y N°101-2019, en contra de
la señora Laura Salinas y Alessandra Francino Tella , funcionarias del Servicio Médico Legal de la
Región  de  Tarapacá,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (31481de
20/06/2019). A Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de instalar paraderos de la Red Metropolitana de
Movilidad, entre los ya existentes PI200 y PI202, debido a los problemas de conectividad que
afectan a los vecinos del barrio Portal del Sol, comuna de Maipú, Región Metropolitana de
Santiago. (33532 de 11/07/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 247 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Tramitación de todas las licencias médicas del año 2019 de la
señora Joceline Andrea Zúñiga Bravo , indicando las razones de rechazo a ellas. (33497 de
10/07/2019).A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Filtraciones de agua que afectan a los vecinos del barrio Ciudad
Satélite, específicamente en el pasaje Las Aralias Norte N° 18904, indicando las medidas
contempladas para solucionar este problema. (33491 de 10/07/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputada Mix , doña Claudia . Inexistencia de un colector de aguas lluvias en la Villa El Rodeo,
indicando las medidas contempladas para iniciar un proyecto de construcción de alcantarillas.
(33492de 10/07/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputada Mix, doña Claudia . Medidas de seguridad vial contempladas para dar solución al peligro
inminente de accidentes de tránsito en el desplazamiento de peatones, en el barrio Portal del Sol,
camino La Rinconada N° 1600. (33493 de 10/07/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Vidal, don Pablo  . Factibilidad de iniciar un sumario en el
Hospital Comunitario de Tiltil para determinar las responsabilidades por la vacunación de 24
lactantes con vacunas vencidas, indicando las medidas contempladas para que la situación no
vuelva a ocurrir. (34222 de 26/07/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 248 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de solucionar la filtración de agua en la calle Los
Adobes, altura N°2187 de su comuna. (34205 de 26/07/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Vidal, don Pablo  . Factibilidad de iniciar un sumario en el
Hospital Comunitario de Tiltil para determinar las responsabilidades por la vacunación de 24
lactantes con vacunas vencidas, indicando las medidas contempladas para que la situación no
vuelva a ocurrir. (34207 de 26/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Integrantes del comité evaluador del nuevo recinto asistencial para
la zona norte, indicando las propuestas presentadas a dicho organismo. (34409 de 31/07/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Permisos otorgados a la empresa Bo Packaging S.A., la existencia
de fiscalizaciones con estamentos de salud, indicando sus resultados y un recuento de las
intervenciones de salud que se hayan hecho en el sector de Villa San Fernando, comuna de
Quilicura. (34588 de 07/08/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 249 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Procedimiento y plan de acción establecidos para mitigar los
efectos de la remoción de tierras, producto de los trabajos de construcción del Parque Inundable
Intercomunal Víctor Jara, ex-La Aguada . (35844 de 19/08/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado en que se encuentra la desarmaduría de buses ubicada en la
intersección de las calles Asunción y Cuatro Poniente, villa El Sol, comuna de Maipú. Asimismo,
refiérase al procedimiento y plan de acción para la limpieza, control de plagas y transporte de
desechos en ese sector. (35839 de 19/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado en que se encuentra la desarmaduría de buses ubicada en la
intersección de las calles Asunción y Cuatro Poniente de la villa El Sol. Asimismo, refiérase al
procedimiento y plan de acción para la limpieza, control de plagas y transporte de desechos en
ese sector. (35841 de 19/08/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia  . Implementación de la Plataforma Convergente de ese Ministerio
desde su inicio. Asimismo, detalle las razones de su caída y el plazo estipulado para que entre en
operatividad. (36342 de 26/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 250 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Implementación de la Plataforma Convergente de ese Ministerio
desde su inicio. Asimismo, detalle las razones de su caída y el plazo estipulado para que entre en
operatividad. (36342 de 26/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la empresa Aguas
Andinas S. A. por el uso anticipado de las aguas de reserva. (36490 de 04/09/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la empresa Aguas
Andinas S. A. por el uso anticipado de las agua de reserva. (36491 de 04/09/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la empresa Aguas
Andinas S. A. por el uso anticipado de las aguas de reserva. (36490 de 04/09/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la empresa Aguas
Andinas S. A. por el uso anticipado de las agua de reserva. (36491 de 04/09/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Implementación de la Plataforma Convergente de ese Ministerio
desde su inicio. Asimismo, detalle las razones de su caída y el plazo estipulado para que entre en
operatividad. (36342 de 26/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 251 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Fundamentos que se tuvieron en consideración para hacer entrega
en comodato de los inmuebles ubicados en calle Corona Sueca N° 9066 al 9072 -ex-Parque
Industrial de la comuna de Pudahuel a la Corporación de Asistencia Judicial y el nivel de
cumplimiento de dicho contrato. (37521 de 09/09/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Licitación que el Fondo Nacional de Salud efectuó en junio del
presente año para que farmacias privadas ofrezcan descuentos preferentes a los beneficiarios del
seguro público, incluyendo las bases administrativas y técnicas, la adjudicación y la fecha en que
empezará a regir el convenio, precisando los montos totales involucrados y el cronograma de
ejecución a nivel nacional. (37516 de 09/09/2019). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix, doña Claudia . Instalación de bodegas y empresas dentro del barrio residencial
correspondiente a la villa Los Copihues de la comuna de Cerrillos, en los términos que requiere.
(37517 de 09/09/2019). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a los vecinos de la villa Los Copihues en la
comuna de Cerrillos por las emanaciones que provendrían de un taller de pintura de autos
instalado en la calle Baltazar Guzmán N° 1421 , arbitrando las medidas que permitan una solución
al problema planteado. (37518 de 09/09/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37021 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Cerrillos
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37022 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Colina
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 252 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37023 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Estación Central
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37024 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Tiltil
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37025 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Maipú
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37026 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Pudahuel
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37027 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Quilicura
-Diputada Mix , doña Claudia . Plan regulador y plan de desarrollo comunal vigentes. Asimismo,
refiérase al proceso de actualización de los mismos. (37028 de 05/09/2019). A Municipalidad de
Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Evaluación del impacto producido por el derrame de petróleo en las
bahías de Coquimbo y Guayacán, Región de Coquimbo, el 6 de septiembre del presente año,
indicando el número exacto de metros cúbicos afectados. Asimismo, refiérase a las medidas de
contención adoptadas por ese servicio y la efectividad que los residuos pudieron ser desprendidos
de la superficie terrestre, en caso afirmativo, señalar el lugar en que serán depositados. Por
último, señale si han existido problemas similares, relacionados con fallas de embarcaciones
ubicadas en la zona, durante los últimos 3 años. (37613 de 10/09/2019). A Superintendencia del
Medio Ambiente
-Diputada Mix , doña Claudia . Evaluación del impacto producido por el derrame de petróleo en las
bahías de Coquimbo y Guayacán, Región de Coquimbo, el 6 de septiembre del presente año,
indicando el número exacto de metros cúbicos afectados. Asimismo, refiérase a las medidas de
contención adoptadas por ese servicio y la efectividad que los residuos pudieron ser desprendidos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 253 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la superficie terrestre, en caso afirmativo, señalar el lugar en que serán depositados. Por
último, señale si han existido problemas similares, relacionados con fallas de embarcaciones
ubicadas en la zona, durante los últimos 3 años. (37614 de 10/09/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
-Diputada Mix , doña Claudia . Evaluación del impacto producido por el derrame de petróleo en las
bahías de Coquimbo y Guayacán, Región de Coquimbo, el 6 de septiembre del presente año,
indicando el número exacto de metros cúbicos afectados. Asimismo, refiérase a las medidas de
contención adoptadas por ese servicio y la efectividad que los residuos pudieron ser desprendidos
de la superficie terrestre, en caso afirmativo, señalar el lugar en que serán depositados. Por
último, señale si han existido problemas similares, relacionados con fallas de embarcaciones
ubicadas en la zona, durante los últimos 3 años. (37615 de 10/09/2019).
-Diputada Mix , doña Claudia . Evaluación del impacto producido por el derrame de petróleo en las
bahías de Coquimbo y Guayacán, Región de Coquimbo, el 6 de septiembre del presente año.
Asimismo, refiérase a las acciones y medidas de contención adoptadas por ese Ministerio para
evitar o hacer frente a una posible emergencia sanitaria. (37616 de 10/09/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia
. Gestiones, acciones, medidas y actividades de la Unidad de Medio ambiente de ese municipio,
desde el 2012 al presente. (37703 de 11/09/2019). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Estado actual de la apelación deducida por la señora Margarita
Fuentes , en los términos que requiere. (37618 de 10/09/2019). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 254 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ;- Diputada Rojas , doña Camila  . Acciones de fiscalización ejercidas
durante los últimos cinco años sobre posible tala ilegal de bosque en el terreno fiscal ubicado la
localidad rural de San Antonio de Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en comodato
a la municipalidad. (37937 de 12/09/2019). A Corporación Nacional Forestal
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila . Acciones de fiscalización ejercidas
durante los últimos cinco años en el terreno fiscal ubicado la localidad rural de San Antonio de
Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en comodato a la municipalidad, en el marco
de la apertura de caminos para la realización de sondajes por Dirección de Vialidad. (37938 de
12/09/2019). A Dirección de Aguas
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila . Características, procedimientos,
etapas y plazos de los trabajos de sondaje que se pretenden desarrollar en el terreno fiscal
ubicado la localidad rural de San Antonio de Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en
comodato a la municipalidad para la instalación de un relleno sanitario de carácter transitorio.
(37941 de 12/09/2019). A Dirección de Vialidad
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputada Mix , doña Claudia . Forma de presentación, ya sea
declaración o estudio de impacto ambiental que se realizará en terreno fiscal ubicado la localidad
rural de San Antonio de Hueldén; Ancud , que ha sido entregado en comodato a la municipalidad
para la instalación de un relleno sanitario de carácter transitorio. Asimismo, refiérase a la
flexibilidad jurídica de la normativa ambiental en la evaluación del mencionado terreno en el
contexto de la alerta sanitaria que vive la zona. (37942 de 12/09/2019). A Servicio de Evaluación
Ambiental
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila . Estado de la implementación del
Plan Regional de Ordenamiento Territorial, cuya responsabilidad legal corresponde al Gobierno
Regional y en el evento de carecer él, remita un informe con la solución prevista para cumplir sus
funciones, en esta materia, en la provincia de Chiloé, especialmente en la comuna de Ancud.
(37943 de 12/09/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 255 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acciones de fiscalización ejercidas durante los últimos cinco años sobre posible tala ilegal de
bosque y extracción del musgo sphgnum magellanicum (pompón) en el terreno fiscal ubicado la
localidad rural de San Antonio de Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en comodato
a la municipalidad. Asimismo, indique las fiscalizaciones llevadas a cabo en el mismo período para
verificar ocupaciones ilegales en el terreno señalado. (37955 de 12/09/2019). A Ministerio de
Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia,-Diputada Rojas, doña Camila . Criterios por los cuales se determina
la cantidad de camiones contenedores que ingresan con residuos sólidos domiciliarios de la
comuna de Ancud al vertedero industrial de la Empresa Aconser Residuos SpA, ubicado en la
comuna de Dalcahue, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37973 de
12/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones para que, de acuerdo al informe anual entregado por la
Superintendencia de Seguridad Social el día 11 de septiembre del presente año, el 62% de las
licencias médicas presentadas por mujeres, fueran rechazadas. (37996 de 13/09/2019). A Fondo
Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Licitación de impresión de la “Cuenta pública 2019” de ese
Ministerio, indicando los costos, participantes, cantidad de ejemplares y reparticiones a las que fue
enviada. (38032 de 13/09/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 256 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Razones por las cuales se han restringido las visitas del interno
Mauricio  Hernández  Norambuena  solo  a  familiares  directos.  (38119  de  23/09/2019).  A
Gendarmería  de  Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia , Diputada Rojas , doña Camila  . Informe detallado sobre la solicitud
de receso temporal del nivel de educación media presentado por el colegio Echaurren , comuna de
Maipú, en los términos que requiere (38693 de 27/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Proceso desarrollado a través del Sistema de Alta Dirección Pública,
que culminó con el nombramiento de la señora María Soledad Velásquez Urrutia como nueva
directora del Instituto de Salud Pública, especificando los criterios utilizados y las eventuales
inhabilidades a la que dicha funcionaria estaría afecta, en los términos que requiere. (38735 de
30/09/2019). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Proceso desarrollado a través del Sistema de Alta Dirección Pública,
que culminó con el nombramiento de la señora María Soledad Velásquez Urrutia como nueva
directora del Instituto de Salud Pública, especificando los criterios utilizados y las eventuales
inhabilidades a la que dicha funcionaria estaría afecta, en los términos que requiere. (38736 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 257 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
30/09/2019). A Consejo de Alta Dirección Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Situación en que se encuentra el tratamiento médico de la señora
María Díaz Carrillo , en los términos que requiere. (38776 de 01/10/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Remita informe detallado que de cuenta de las causas que
motivaron la suspensión del servicio de agua potable el pasado miércoles 11 de septiembre y que
se mantiene hasta la actualidad, afectando a los vecinos de la comuna de Puerto Octay, Región de
Los Lagos, indicando el alcance territorial y duración, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (38795 de 02/10/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Remita informe detallado que de cuenta de las causas que
motivaron la suspensión del servicio de agua potable el pasado miércoles 11 de septiembre y que
se mantiene hasta la actualidad, afectando a los vecinos de la comuna de Puerto Octay, Región de
Los Lagos, indicando el alcance territorial y duración, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (38794 de 02/10/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 258 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia  . Remita informe detallado que de cuenta de las causas que
motivaron la suspensión del servicio de agua potable el pasado miércoles 11 de septiembre y que
se mantiene hasta la actualidad, afectando a los vecinos de la comuna de Puerto Octay, Región de
Los Lagos, indicando el alcance territorial y duración, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (38797 de 02/10/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Remita informe detallado que de cuenta de las causas que
motivaron la suspensión del servicio de agua potable el pasado miércoles 11 de septiembre y que
se mantiene hasta la actualidad, afectando a los vecinos de la comuna de Puerto Octay, Región de
Los Lagos, indicando el alcance territorial y duración, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (38796 de 02/10/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia  . Causas por la cuales ese Ministerio y la Dirección de Obras
Hidráulicas no habrían supervisado el debido funcionamiento del servicio de agua potable en la
comuna de Puerto Octay, Región de Los Lagos. (38798 de 02/10/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Cantidad de colegios de las comunas de Maipú, Pudahuel , Cerrillos ,
Estación Central, Quilicura , Colina , Lampa y Tiltil que cuentan con el programa de educación
intercultural bilingüe, regulados por el decreto N° 301, del Ministerio de Educación, y aquellos que
deben implementarlo. Asimismo, señale los educadores tradicionales contratados en dichos
establecimientos educacionales que desarrollan el mencionado programa, especificando el tipo de
contrato de trabajo en cada caso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (39012
de 03/10/2019).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 259 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia
. Remita copia del registro de condecoraciones, distintivos y medallas otorgadas por el Consejo de
Condecoraciones de las Fuerzas Armadas y la Defensa Nacional, conforme al artículo 14 del
decreto N° 461 de ese Ministerio, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al número de
personas incorporadas en el citado registro, que cuenten con alguna condena efectiva por
violaciones a los Derechos Humanos. (39751 de 04/10/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia
. Estado en que se encuentra el sumario administrativo iniciado contra el señor Luis Leyton
Hormazábal , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41338 de 15/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Estado en que se encuentra la solicitud de receso temporal de
enseñanza media en el Colegio Echaurren, de la comuna de Maipú, para el período 2020, en los
términos que requiere. (41446 de 15/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Resguardos que adoptará ese municipio para prevenir futuros hechos
de violencia hacia la comunidad LGTBIQ en la comuna. (41447 de 16/10/2019). A Municipalidad de
Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Problemas de salubridad que afectan a las familias que viven en el
terreno ubicado en calle San Francisco de Borja , en la comuna de Estación Central, perteneciente
a esa empresa, debido a la existencia de plagas, en los términos que requiere. (41448 de
16/10/2019). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 260 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de instruir un sumario administrativo a los funcionarios
policiales de la 55ª Comisaria de Carabineros de Chile, que resulten responsables de los
eventuales hechos de fuerza desmedida en contra de dos niñas de la comuna de Pudahuel,
remitiendo todos los antecedentes al Ministerio Público en caso de revestir el carácter de delito.
(41679 de 24/10/2019). A Carabineros de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de instruir un sumario administrativo a los funcionarios
de Carabineros de Chile que resulten responsables de los eventuales hechos de fuerza desmedida
en contra del joven Alex Nuñez Sandoval . Asimismo, refiérase al número de detenidos en la
comuna de Maipú desde el inicio del Estado de Emergencia. (41680 de 24/10/2019). A Carabineros
de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado de la apelación presentada por el señor Armando Eleu
Ibáñez Coronado , por sus licencias médicas rechazadas, señalando su probable fecha de pago, en
caso de ser acogida. (41761 de 30/10/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe detallado sobre la utilización del supermercado
Alvi Club Mayorista, ubicado en la estación de metro Las Parcelas, paradero N°9, comuna de
Maipú, como centro de detención y/o para otros fines, por parte de las Fuerzas Armadas. (41976
de 07/11/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42161 de 14/11/2019). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 261 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42162 de 14/11/2019). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42163 de 14/11/2019). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42164 de 14/11/2019). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42165 de 14/11/2019). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42166 de 14/11/2019). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42167 de 14/11/2019). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Mix, doña Claudia . Adhesión de ese municipio a la consulta ciudadana impulsada por la
Asociación Chilena de Municipalidades, indicando las materias que serán objeto de consulta y la
necesidad de realizar un cambio de Constitución Política de la República, a través de una
asamblea constituyente. (42168 de 14/11/2019). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Vulneración de derechos que habría sufrido un trabajador del sector
de Parque Forestal, de la comuna de Santiago, por parte de funcionarios de esa Institución,
señalando las medidas que se adoptarán al respecto. (42430 de 21/11/2019). A Carabineros de
Chile
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 262 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas adoptadas por su Institución ante la vulneración de
derechos que habría sufrido un trabajador del sector de Parque Forestal, de la comuna de
Santiago, por parte de funcionarios de Carabineros de Chile, señalando las medidas que se
tomarán para verificar la denuncia. (42429 de 21/11/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe sobre la utilización de los distintos tipos de gases
lacrimógenos que ha utilizado Carabineros de Chile, con el objeto de dispersar las manifestaciones
públicas. (42495 de 25/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de iniciar una fiscalización ante el eventual uso de
componentes químicos en el carro lanza aguas, por parte de Carabineros de Chile, señalando los
posibles riesgos que podría generar en la salud de las personas y el medio ambiente. (43325 de
28/11/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Eventual uso de componentes químicos en el carro lanza aguas,
señalando los posibles riesgos a la salud de las personas y al medio ambiente que podría acarrear
su utilización, a través del Jefe de la V Zona de esa institución. (43326 de 28/11/2019). A
Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 263 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Existencia de componentes químicos en los carros lanza aguas de
Carabineros de Chile, señalando los eventuales riesgos a la salud de las personas y al medio
ambiente, en los términos que requiere. (43327 de 28/11/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Dotación policial dispuesta a mantener el orden y la seguridad en
todo el país, desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha. Asimismo, refiérase a las medidas
adoptadas desde el estallido social para el resguardo de la infraestructura pública y privada.
(43442 de 04/12/2019). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 264 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita el informe actualizado y detallado del registro de
condecoraciones, distintivos y medallas otorgadas por el Consejo de Condecoraciones de las
Fuerzas Armadas y la Defensa Nacional, indicando las personas que tienen alguna condena
efectiva por violación a los Derechos Humanos. (43444 de 04/12/2019). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Dotación de Carabineros de Chile dispuestos en la comuna de Maipú
para la protección del orden y seguridad, indicando las medidas adoptadas para el resguardo de la
infraestructura pública y privada en esa comuna. (43445 de 04/12/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones que justifican la utilización de un vehículo de ese municipio
en la comuna de Colina. (43531 de 10/12/2019). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Remita copia del informe big data que resume el comportamiento en
redes sociales desde el 18 de octubre, indicando quien solicitó la elaboración del estudio y sus
autores, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (44828
de 30/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 265 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita copia del informe big data que resume el comportamiento
en redes sociales desde el 18 de octubre, indicando quien solicitó la elaboración del estudio y sus
autores, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (44827
de 30/12/2019). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Remita copia del informe big data que resume el comportamiento en
redes sociales desde el 18 de octubre, indicando quien solicitó la elaboración del estudio y sus
autores, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (44826
de 30/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Cierre de la unidad de maternidad del Hospital Militar de Santiago,
la situación de sus funcionarios y funcionarias y las medidas adoptadas para las mujeres que se
encuentran en distintas etapas del ciclo reproductivo que se atienden en dicha repartición, en los
términos que requiere. (45206 de 30/12/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Cierre de la unidad de maternidad del Hospital Militar de Santiago, la
situación de sus funcionarios y funcionarias y las medidas adoptadas para las mujeres que se
encuentran en distintas etapas del ciclo reproductivo que se atienden en dicha repartición, en los
términos que requiere. (45207 de 30/12/2019).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 266 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Razones por las cuales no se ha mantenido el aseo y ornato de la
avenida Pajaritos, específicamente el sector aledaño a la estación Metro del Sol, de esa comuna,
indicando el plazo para que se efectúen labores de limpieza y mantención. (45334 de 08/01/2020).
A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Copia del libro de reclamos de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez de la Región Metropolitana de Santiago, correspondiente al periodo de marzo de 2018 a
la fecha. (45476 de 10/01/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que se adoptarán para mitigar el impacto del estabilizado
de pomacita, utilizado en la construcción del parque intercomunal La Aguada, debido a los
eventuales efectos nocivos que dicho elemento tendría en la salud de los vecinos del barrio Las
Rosas, de la comuna de Maipú. (45393 de 08/01/2020). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de sumarios administrativos abiertos por los hechos
ocurridos el 7 de enero del presente año en las afueras del colegio Max Salas, de la ciudad de Los
Andes, Región de Valparaíso, en relación con la detención y eventual traslado de un joven en el
maletero de un vehículo, por parte de esa institución, en los términos que requiere. (45412 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 267 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
09/01/2020). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Motivo de muerte de las aves halladas en la zona del tranque San
Rafael , comuna de Lampa, indicando la cantidad encontrada. (45584 de 15/01/2020). A Servicio
Agrícola y Ganadero .
Diputada Mix, doña Claudia . Stock disponible por regiones de unidades del medicamento
inyectable Adalimumab para los hospitales públicos, indicando los motivos del desabastecimiento
del mencionado fármaco, en los términos que requiere. (45587 de 15/01/2020). A Instituto de
Salud Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Stock disponible, por regiones, de unidades del medicamento
inyectable Adalimumab , para los hospitales públicos, indicando el plan de contingencia para hacer
frente al desabastecimiento del mencionado fármaco, respecto de aquellos pacientes que lo
necesitan. (45588 de 15/01/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Stock  disponible  de  unidades  del  medicamento  inyectable
Adalimumab  en  ese  Hospital,  indicando  el  plan  de  contingencia  para  hacer  frente  al
desabastecimiento del mencionado fármaco, respecto de aquellos pacientes que lo necesitan, en
los términos que requiere. (45589 de 15/01/2020). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia
. Denuncia efectuada por un eventual hecho de intimidación que habría sufrido la señora Doris
González , dirigente de la organización social Ukamau , indicando la propiedad del vehículo con
placa patente HH-CG-47 y el uso dado durante el 15 de enero de 2020, en los términos que
requiere. (45788 de 16/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 268 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia
. Denuncia efectuada por un eventual hecho de intimidación que habría sufrido la señora Doris
González , dirigente de la organización social Ukamau , indicando la propiedad del vehículo con
placa patente HH-CG-47 y el uso dado durante el 15 de enero de 2020, en los términos que
requiere. (45787 de 16/01/2020). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de ejecutar o subsidiar las reparaciones que necesita el
block N° 7 de la villa Portales de esa comuna, debido a la existencia de un socavón ocasionado por
una fuga de materiales. (46489 de 23/01/2020). A Municipalidad de Estación Central
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar o subsidiar las reparaciones que necesita el
block N° 7 de la villa Portales, comuna de Estación Central, debido a la existencia de un socavón
ocasionado por una fuga de materiales, en los términos que requiere. (46490 de 23/01/2020). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de otorgar una pensión de gracia al señorErnesto
Caihuante Antillanca , por las consideraciones que expone. (48203 de30/01/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 269 de 301
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMA DE ALUVIONES EN REGIÓN
DE ATACAMA Y DE HOMBRE ATROPELLADO ANOCHE FUERA DEL ESTADIO
MONUMENTAL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La diputada Daniella Cicardini  ha solicitado guardar un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento del señor Osvaldo Opazo Godoy , en la zona de El Tránsito, provincia de Huasco,
como consecuencia de los aluviones que han afectado a la Región de Atacama.
Asimismo, la diputada Claudia Mix  ha solicitado guardar un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento del señor Jorge Mora Herrera , atropellado anoche en las afueras del estadio
Monumental .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 270 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de Salud y demás
organismos públicos competentes en relación a la crisis que afecta a Chile en el tratamiento del
VIH Sida desde el año 2010 hasta el año 2018 (CEI 22) por el cual informa que procedió a
constituirse y a elegir como Presidenta a la diputada señora Mix, doña Claudia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los Jefes del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, y del
Comité Revolución Democrática por la cual informan que la diputada señora Mix reemplazará al
diputado señor Crispi en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Diputado señor Ibáñez por la cual informa la constitución de un nuevo comité
parlamentario llamado Comité Mixto Liberal-comunesIndependiente, compuesto por las diputadas
señoras Mix  y Rojas ; los diputados Bernales  y Mirosevic  ; y los diputados y diputadas
independientes, Boric , Ibáñez , Winter , y Yeomans . Además informa, que la jefatura del Comité
quedará a cargo del diputado Ibáñez y de la diputada Mix , como suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 271 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del partido Revolución Democrática por la cual
informa que la diputada señora Mix reemplazará al diputado señor Vidal
en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en el ámbito de la autorización y
regulación de la migración de extranjeros hacia Chile, especialmente ante hechos calificables
como tráfico de migrantes (CEI 30).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes y del Jefe del Comité
Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes por la cual informan que el diputado señor
Alarcón reemplazará a la diputada señora Mix en la Comisión Especial Investigadora de los actos u
omisiones de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) y la Junta Nacional de Jardines
Infantiles (Junji) en relación con la ejecución del "Programa de Alimentación Escolar y Párvulos"
(CEI 35).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 272 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Prosecretario de la Cámara de Diputados (S) por el cual se comunica que las diputadas
señoras Erika Olivera  y Claudia Mix ;  los diputados señores Sebastián Keitel  , Iván Flores y Jaime
Mulet ;
y el Secretario General de la Corporación, don Miguel Landeros , integrarán la delegación que
asistirá a la 141° Asamblea de la UIP, reuniones conexas y de Secretarios Generales, las que se
llevarán a cabo desde el 11 al 18 de octubre, en Belgrado, Serbia (85).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa al
proceso de recolección, evaluación y análisis de datos de organizaciones sociales y gremiales y
sus  actividades,  así  como  respecto  de  personas  naturales  consideradas  actores  sociales
relevantes, llevado a cabo por Carabineros de Chile durante los últimos cinco años, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jorge Alessandri Vergara , Boris Barrera Moreno
, Ricardo Celis Araya , René Manuel García García  , Claudia Mix Jiménez  , Manuel Monsalve
Benavides  , Cristhian Moreira Barros  , Leopoldo Pérez Lahsen  , Jorge Rathgeb Schifferli  , Luis
Rocafull López , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gabriel Silber Romo y Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 273 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No hay acuerdo.
En votación la propuesta.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE INTENDENTE DE LA REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la suerte y con
exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o
diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las
diputadas señoras Karol Cariola , Claudia Mix , Catalina Pérez y Gael Yeomans , y por los diputados
señores Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  , Tomás Hirsch  , Amaro Labra  , Manuel Monsalve  y Luis
Rocafull en contra del intendente de la Región Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 274 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock , asistirán a una reunión con el Embajador de Chile en Italia
y con la comunidad chilena de Sardigna, en relación con adopción de menores, entre los días 19 y
20 de febrero del 2020, en la ciudad de Roma, Italia. (112).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 275 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Sepúlveda , y Gastón Von Muhlenbrock , asistirán a una visita a El Cairo, Egipto , por invitación del
Presidente de la Cámara de Representantes de Egipto, con motivo de los 90 años de relaciones
diplomáticas entre ambos países, desde el 21 al 26 de febrero de 2020. (113).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 276 de 301
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Informe de la participación de los diputados señora Claudia Mix y señores
Juan Antonio Coloma ; Iván Flores, René Manuel García y Marcos Ilabaca ,
en la 140 Asamblea y Reuniones Conexas de la Unión Interparlamentaria
(UIP), llevada a cabo entre el viernes 5 de abril de 2019 y el miércoles 10
de abril de 2019, en Doha, Catar
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señora Claudia Mix y señores Juan Antonio Coloma  ; Iván Flores, René Manuel García  y
Marcos Ilabaca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix , Erika
Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian Keitel en la
141 Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el
sábado 12 y el jueves 17 de octubre de 2019, en Belgrado, Serbia .
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputadas señoras Claudia Mix , Erika Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian
Keitel
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 277 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Mix y Rosas,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 171 la frase ‘el servicio nacional de salud’ por ‘la
autoridad sanitaria competente’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 278 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi y Mix, para incorporar en el artículo 51 N°2 del DFL
N°3 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Propiedad
Industrial, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
‘Siempre se entenderá que hay razones de salud pública respecto de la solicitud de licencia no
voluntaria de los productos farmacéuticos, alimentos especiales o elementos de uso médico, que
se encuentren incorporados en los planes y programas del ministerio de Salud, por causa de su
inaccesibilidad económica o desabastecimiento.’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 279 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Castro, Ricardo Celis,  Crispi, Mix, Rosas, Torres y Verdessi, para
agregar un inciso final al artículo 129, del siguiente tenor:
‘En aquellas comunas en que no existan farmacias, la respectiva municipalidad se entenderá
autorizada para el expendio de medicamentos que cuenten con registro sanitario vigente otorgado
por el Instituto de Salud Pública, ya sea en un establecimiento de atención primaria o en un
recinto especial y exclusivamente destinado para ello, el cual deberá permitir su adecuada
conservación y almacenamiento, cumpliendo con lo previsto en el artículo 7 del Código Sanitario.’.
Se rechazó por no haberse obtenido mayoría de votos para aprobar (6 a favor, 5 en contra y 2
abstención.
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de diputada Cariola), Ricardo Celis, Crispi, Mix,
Rosas y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona y Macaya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 280 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada para incorporar un Artículo nuevo que pasa a ser Artículo 7° del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
3) De la diputada Mix y el diputado Crispi, para agregar el siguiente inciso final al artículo 51 bis A,
del DFL N°3 de 2006:
‘En casos que para la salud pública exista emergencia nacional u otra de extrema urgencia así
calificada por el ministerio de Salud, cuando el requirente de licencia no voluntaria sea un ente
público,  podrá  realizar  provisionalmente  la  importación  o  fabricación  y  distribución  de  lo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 281 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
patentado, u otra forma de utilización, a partir de la fecha de la dictación de la resolución que
declaró la emergencia o extrema urgencia, sin perjuicio de la solicitud que se deba presentar en
virtud del artículo 51 bis B.’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 4° del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 282 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) De la diputada Mix, para incorporar en el inciso primero del artículo 4º a continuación del punto
aparte la siguiente oración: “Si el producto farmacéutico es de aquellos que deben demostrar
equivalencia terapéutica, deberán adjuntarse a la solicitud los estudios que la demuestren en
comparación con el producto de referencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis,  Crispi , Mix, Rosas,  Torres  y
Verdessi,
para intercalar en el artículo 129 N, entre las expresiones ‘las ciencias de la salud’ y ‘deberán
contar’, la expresión ‘, las sociedades médicas, las agrupaciones de pacientes y los demás sujetos
indicados en el artículo 129 I N°2’.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 283 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
6) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Crispi, Mix, Rosas y Torres, para agregar en los
incisos primer y segundo del artículo 129 G, a continuación de la palabra ‘distribuidores’, la frase
‘laboratorios, droguerías y depósitos’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 284 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
---- Se presentó una indicación, de los y diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Rosas, Torres
y Verdessi, para incorporar un artículo 101 ter del siguiente tenor:[1]
‘Artículo 101 ter.- Un decreto supremo contendrá las directrices necesarias para la regulación del
precio de los productos farmacéuticos.
La regulación del precio de cada producto farmacéutico, tendrá como objetivo principal, el
garantizar que toda la población tenga acceso a los medicamentos, alimentos y elementos de uso
médico que requieran, en virtud de su consideración de bienes esenciales para el interés general
de la nación y la salubridad pública. Dicha determinación deberá ajustarse a los siguientes
criterios:
a) Prevenir la inaccesibilidad económica o financiera a los productos farmacéuticos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 285 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Prevenir la explotación abusiva por parte de un actor en la cadena productiva, de distribución o
venta, o de un conjunto de ellos, de una posición dominante en el mercado, o cualquier abuso
semejante.’.
Se aprobó por mayoría absoluta de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Ricardo Celis, Crispi,
Mix, Rosas, Verdessi y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona, Macaya y Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 286 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
17) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi, Mix, Olivera, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Rathgeb, Rosas, Torres y Verdessi, para agregar un nuevo artículo 129 I, pasando el artículo 129 I
a ser 129 J y así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Artículo 129 I.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud podrán eximir del cumplimiento
de algunas disposiciones de este Libro a aquellos establecimientos de expendio que sean
microempresas o pequeñas empresas, según lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 20.416.
Para estos efectos, un reglamento establecerá aquellas disposiciones que podrán ser exceptuadas
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud. Con todo, dichas excepciones no alcanzarán de
forma alguna a los requisitos que buscan prevenir un riesgo sanitario inmediato o que resguardan
la calidad de los productos que expenden y de los servicios sanitarios que realizan.’.
Se aprobó por unanimidad (13 votos en contra).
Votaron los diputados Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y
Torres (en reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 6° que ha pasado a ser Numeral 7° del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 287 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
8) De la diputada Mix, para incorporar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y
así correlativamente, del siguiente tenor:
“En el caso de los medicamentos con dos o más principios activos, éstos deberán ser
individualizados y podrá incluirse a continuación su denominación de fantasía en la receta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 288 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
12) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis , Crispi , Mix, Rosas , Torres  y
Verdessi, para agregar el siguiente inciso tercero al artículo 129 P:
‘Los visitadores médicos que desarrollen su actividad en establecimientos privados de salud,
deberán contar con previa aprobación expresa de la dirección del establecimiento, y solo podrán
realizarla ante el Comité de Farmacia o de Abastecimiento, o su equivalente. Además, estos
establecimientos deberán registrar y publicar las visitas realizadas, remitiendo esta información al
Instituto de Salud Pública.’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 289 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá, Torres y Verdessi,
para incorporar en el artículo 94 del Código Sanitario, un inciso primero nuevo, pasando el actual a
ser segundo, y así sucesivamente:
‘Artículo 94.- Los medicamentos, alimentos y elementos de uso médico serán considerados para
todos los efectos, bienes esenciales para el interés general de la nación y la salubridad pública de
la población.’.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá (en reemplazo de diputado
Rosas), Verdessi, y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Schalper
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Hernández (en reemplazo del diputado Macaya), y
Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 290 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Crispi, Gahona, Macaya, Mix, Rosas y
Torres, para agregar un nuevo inciso final al artículo 127, del siguiente tenor:
‘Para efectos del desarrollo de la actividad descrita en los incisos precedentes, las farmacias,
droguerías y laboratorios farmacéuticos se entenderán facultados para importar las materias
primas que sean necesarias para el tratamiento de enfermedades raras o de baja prevalencia y
que sean consideradas como drogas huérfanas por la autoridad local o internacional debidamente
reconocida como agencias regulatorias de medicamentos de Alta Vigilancia.’.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andres Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 291 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Numeral 13, que ha pasado a ser 18.-
El texto del Senado propone intercalar un artículo 127 A, del siguiente tenor:
“Artículo 127 A.- Las droguerías y depósitos de productos farmacéuticos de uso humano deberán
contar con autorización sanitaria otorgada por el Instituto de Salud Pública de Chile, entidad a la
que le corresponderá, asimismo, su fiscalización y control, todo ello conforme a las condiciones
que determine el reglamento.
Las  droguerías  y  depósitos  de  productos  farmacéuticos  humanos  deberán  ser  dirigidos
técnicamente por un farmacéutico o un químico farmacéutico.
Los laboratorios y los distribuidores de medicamentos podrán fraccionar los medicamentos para su
venta, lo que habrá de realizarse conforme al decreto dictado por el Ministerio de Salud que
establecerá las normas para la correcta ejecución del fraccionamiento. Las droguerías podrán
realizar el fraccionamiento sujetándose a las normas del artículo 129 A.”.
----- Se presentó una indicación, de la diputada Mix, para incorporar en el inciso segundo, a
continuación del punto aparte, la siguiente oración: “El fraccionamiento de los medicamentos
podrá realizarse conjuntamente con la elaboración de un envase que garantice una correcta
dispensación de éstos”
Sometida a votación, conjuntamente con el texto del Senado, se aprobó por unanimidad (11 votos
a favor).
Votaron los diputados Andres Celis, Ricado Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 292 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Bellolio, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Hernando, Mix,
Olivera, Rosas, Torres y Verdessi, para reemplazar el artículo 101 por el siguiente:
"Artículo 101.- La receta es el instrumento privado mediante el cual el profesional habilitado para
prescribir indica a una persona identificada y previamente evaluada, como parte integrante del
acto médico y por consiguiente de la relación clínica, el uso y las condiciones de empleo de un
producto farmacéutico individualizado exclusivamente por su denominación común internacional.
En el caso de medicamentos que cuenten con tres o más principios activos podrán ser prescritos
por nombre de fantasía y deberá señalarse la finalidad terapéutica que motiva la prescripción al
paciente.
La prescripción indicará asimismo el período determinado para el tratamiento total, o a repetir
periódicamente, según lo indicado por el profesional que la emitió.
Será obligación de los establecimientos de expendio contar con un petitorio farmacéutico, en los
términos indicados en el artículo 94 de este Código, el cual será aprobado mediante resolución del
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 293 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministerio  de  Salud,  indicando  los  medicamentos  que  deban  obligatoriamente  ponerse  a
disposición  del  público,  individualizados  exclusivamente  con  su  denominación  común
internacional.
La receta profesional deberá ser extendida en documento gráfico o electrónico cumpliendo con los
requisitos y resguardos que determine la reglamentación pertinente y será entregada a la persona
que la requirió o a un tercero cuando aquella lo autorice. El reglamento establecerá, al menos, los
elementos técnicos que impidan o dificulten la falsificación o la sustitución de la receta, tales como
el uso de formularios impresos y foliados, código de barras u otros. Si es manuscrita deberá
extenderse con letra imprenta legible. En caso alguno la utilización de receta electrónica podrá
impedir que el paciente pueda utilizar este instrumento en el establecimiento farmacéutico que
libremente prefiera, pudiendo siempre exigir la receta en documento gráfico.
La prescripción de los productos a que se refiere el artículo 98 se regirá por las regulaciones
contenidas en la reglamentación específica que sea aplicable a los mismos.
La receta y su contenido, los análisis y exámenes de laboratorios clínicos y los servicios prestados
relacionados con la salud serán reservados y considerados datos sensibles sujetándose a lo
establecido en la ley N° 19.628.
Lo dispuesto en este artículo no obsta a que las farmacias puedan dar a conocer, para fines
estadísticos, las ventas de productos farmacéuticos de cualquier naturaleza, incluyendo la
denominación y cantidad de ellos. En ningún caso la información que proporcionen las farmacias
consignará el nombre de las personas destinatarias de las recetas, ni el de los médicos que las
expidieron, ni datos que sirvan para identificarlos.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva será la autoridad competente para la
fiscalización y sanción del cumplimiento de las obligaciones sobre prescripción, conforme a lo
dispuesto en el Libro Décimo. La misma Secretaría podrá recibir denuncias del público sobre
incumplimientos a dicha obligación.
El propietario, el director técnico y el auxiliar de la farmacia –este último cuando corresponda-, en
que se expenda un medicamento contraviniendo lo dispuesto en este artículo, serán sancionados
conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo.
En los casos en que se emita receta electrónica, ésta deberá constar en un documento electrónico
suscrito por el facultativo autorizado en esta ley mediante firma electrónica avanzada conforme lo
dispuesto en la ley N° 19.799.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 294 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
11) De los diputados Crispi y Mix, para intercalar un nuevo inciso quinto, en el artículo 129 G, que
contiene el número 21) de la propuesta del Senado, pasando el actual a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los contratos y sus modificaciones, así como toda otra convención, celebrados entre dichas
partes, deberán ser remitidos al Instituto de Salud Pública de Chile.”
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb (en reemplazo del
diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en reemplazo del
diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 295 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 15 que ha pasado a ser Numeral 20 del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
3) De la diputada Mix para incorporar en el artículo 128 bis, un nuevo inciso tercero, pasando el
actual a ser cuarto, del siguiente tenor:
“En el caso de infracción a estas disposiciones, se sancionará de acuerdo con el Libro Décimo de
este Código”.
Sometida a votación, conjuntamente con el texto del Senado, se aprobó por mayoría de votos (11
a favor y 1 en contra).
Votaron  a  favor  los  diputados  Bellolio,  Cariola,  Andrés  Celis,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Van
Rysselberghe (en reemplazo del diputado Gahona) Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 296 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votó en contra el diputado Macaya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Macaya, Mix, Olivera,
Rathgeb y Rosas, para modificar el artículo 129 G en lo siguiente:
a) Para eliminar su inciso tercero.
b) Para eliminar en su inciso quinto, la siguiente expresión:
‘Hay objeto ilícito en cualquier contrato o convención cuyo fin o efecto sea el de acordar,
promover, facilitar u ocultar las conductas prohibidas en los incisos anteriores.’.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 297 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en
reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Bellolio, Crispi, Gahona, Macaya, Mix, Rosas y
Torres, para agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 102:
“La utilidad terapéutica que se atribuyan los alimentos especiales descritos en el inciso anterior,
sólo podrán corresponder a aquellas que agencias regulatorias nacionales e internacionales le
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 298 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reconozcan.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Carvajal, Castro, Andrés Celis, Crispi, Gahona, Macaya, Mix,
Olivera, Rosas, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Crispi, Gahona, Macaya, Mix y Torres,
para agregar el siguiente inciso final en el artículo 129 B:
‘La exhibición de medicamentos deberá realizarse de forma tal que permita la comparabilidad
entre productos de una misma formulación y uso, agrupándolos por principio activo, categorías
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 299 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
terapéuticas y uso. En ningún caso podrán existir pagos, beneficios o incentivos otorgados por el
proveedor de los productos a los establecimientos que los expenden con la finalidad de favorecer
el consumo de un producto sobre otro o su ubicación, presencia o ausencia en los dispositivos de
exhibición, ni serán permitidas acciones destinadas al incentivo a la venta, tales como afiches,
publicidad por cualquier medio, presencia o ausencia de promotores u otros similares.’.
Se aprobó la indicación, conjuntamente con el texto del Senado, por unanimidad (12 votos a
favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 300 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Torres y Verdessi,
para eliminar del artículo 129 J, los literales i, vii y viii.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 301 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) De la diputada Mix para incorporar una nueva letra d) en el artículo 129 F del siguiente tenor:
“d) Colocar y mantener en un lugar público y visible, una carta de derechos y deberes de las
personas de acuerdo con lo establecido en el artículo 8º inciso segundo de la ley 20.584”.
Se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61700/1/4548_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  68 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  130 ...................................................................................................................... 
Inhabilitación  134 ............................................................................................................................. 
Proyecto de Acuerdo  135 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  136 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  150 .................................................................................................................... 
Informante  152 ................................................................................................................................. 
Incidentes  161 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  161 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  233 .......................................................................................................... 
Integración  246 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  247 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, quiero expresar a todas y a todos los miembros de la Cámara de Diputados lo
importante que es para la ciudadanía contar con normativas donde la prioridad sea la gente y no
las utilidades de las grandes empresas.
Llevamos cinco meses desde el estallido social y el gran problema que quedó de manifiesto fue
que vivimos en un modelo hecho a la medida de corporaciones y capitales, a costa del bienestar,
por cierto, del pueblo chileno. La gente dijo basta, no más, no más abusos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tristemente, de nuevo los adultos mayores son las personas en mayor riesgo. Las AFP los ha
convertido en sobrevivientes y ahora también deben sobrevivir al coronavirus. No podemos
abandonarlos. En nuestro país hay más de 2 millones de personas por sobre los 60 años de edad,
de las cuales el 70 por ciento recibe pensiones por debajo de los 250.000 pesos. Si apenas logran
comprar medicamentos y alimentos para sobrevivir, ¿cómo podrán hacerlo cuando hay empresas
y comercios inescrupulosos que lucran en plena crisis humanitaria?
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedir a todos los miembros de esta Sala que piensen
en esas mujeres mayores, en esas mujeres jefas de hogar que trabajan más de 40 horas
semanales por el sueldo mínimo, para llevar el pan a sus hijos, pero que no llegan a fin de mes.
Ahora,  para  sobrevivir  a  esta  emergencia,  por  oferta  y  demanda,  necesitan  comprar
medicamentos o alcohol gel, gastando más solo porque algunos desalmados ven una posibilidad
de rentabilidad.
Les recuerdo que hace un par de meses la Fiscalía Nacional Económica abrió una nueva
investigación por colusión de las principales cadenas de farmacias relacionada con los precios de
los medicamentos más solicitados.
Ante esta crisis sanitaria originada por la pandemia de coronavirus, se hace imprescindible que
este Parlamento le sea útil a la gente y no a los mismos de siempre, sobre todo cuando estará en
riesgo la vida de miles de chilenos durante las semanas que vienen.
Es tiempo de demostrar que el Congreso Nacional está al lado de las y de los más humildes de la
patria.
Invito a todos y a todas a aprobar este proyecto en general y en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, le agradezco al diputado Coloma por su planteamiento. Lo digo, porque también
me ha tenido molesta durante toda la mañana la decisión del Senado de declarar inadmisible un
proyecto que, a todas luces, es admisible.
En segundo lugar, deseo preguntar por dos proyectos que ingresamos ayer y que esperábamos
que hoy fueran informados en la Cuenta: uno, sobre las cuentas de servicios básicos, y el otro, que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modifica el Código del Trabajo en relación con las trabajadoras de casas particulares. Ninguno de
los dos figura en la Cuenta, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
FACULTAD A CONCEJOS SOBRE PRÓRROGA PARA OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13308-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para
prorrogar la obtención o renovación del permiso de circulación, de los vehículos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el debate de este
proyecto se otorgarán a cada bancada tres minutos para intervenir.
Una vez iniciado el debate, nos constituiremos en reunión de Comités para tomar algunas
decisiones en relación con el resto de la tabla y el proceso de votación.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, agradezco las palabras del diputado Andrés Longton , porque ha estado muy
bien en la defensa de este proyecto.
Quiero recordar un par de cosas que son fundamentales.
También concuerdo con lo señalado. Yo esperaba que cuando el ministro Felipe Ward se refiriera
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al veto, hiciera siquiera un mínimo mea culpa por la responsabilidad que tenía el gobierno en la
discusión del proyecto. Este proyecto fue ingresado el 17 de marzo, un día antes de la declaración
del estado de catástrofe. Tuvimos tiempo suficiente para haber despachado una buena iniciativa
del Congreso Nacional.
Nuestro proyecto inicial solo daba facultades; iba a ser cada municipio el que iba a decidir en
función de su realidad. Vimos el lobby de los alcaldes, vimos el desinterés del gobierno. Y hoy,
después de las palabras del Presidente de la República, que dice que esto pasa por legislar mal,
nos da mucha rabia.
En el camino hacia Valparaíso , vi muchas filas de gente que quería pagar sus permisos de
circulación. ¡Muchas filas! Este proyecto también tenía un sentido sanitario; no se trataba solo de
ahorrarles dinero a aquellas familias que no podían pagar y que tenían la posibilidad de postergar.
Finalmente, nadie se hace responsable. Tal como han dicho los colegas anteriormente, los
culpables somos nosotros. Es en verdad impresentable.
El espíritu de esta iniciativa siempre estuvo puesto en aportar a las familias, en darles un respiro y
en evitar las aglomeraciones que hoy se están produciendo en todos los puntos instalados por los
municipios. ¿Quién se va a hacer cargo mañana del aumento de los casos de contagio producto de
esas filas?
Entonces, nos parece que el gobierno llegó muy tarde, y más encima desparramando culpas con
un ventilador para todos lados, sin hacerse cargo de ninguna responsabilidad. El Senado tampoco.
Ustedes saben que el Senado primero declaró inconstitucional este proyecto e hizo todo lo posible
para que no se debatiera. Finalmente, lo que hace la Comisión Mixta es sacar un proyecto en la
medida de lo posible. Esto se está haciendo un hábito en el Congreso Nacional, pero
lamentablemente ha sido instalado por el Senado.
En verdad, tratamos de sacar un proyecto que diera respuesta a las necesidades que tienen las
familias. Pero hoy ya nadie cree que exista la posibilidad de postergar este pago.
Quiero agradecer al diputado Víctor Torres por el proyecto, quiero agradecer el apoyo del diputado
Andrés Longton , quiero agradecer a Vlado, que dio una tremenda pelea a través de las redes, y
hacer un llamado a los alcaldes, porque no han reconocido hasta ahora el lobby que hicieron
antes, enviando cartas al Senado, defendiendo con dientes la billetera municipal, sin entender que
el objetivo del proyecto no era perjudicarlos, sino dar un respiro a las familias que más lo
necesitan.
No estamos diciendo que todos posterguen el pago. Estamos diciendo que aquellos que pueden
pagar, lo hagan; pero que aquellos que no pueden hacerlo cuenten con este beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Voy a dar la palabra a todas las diputadas y diputados que la han solicitado para que se
pronuncien sobre los planteamientos que ha hecho la diputada Jiles . Este es un órgano
democrático, por lo que todos sus integrantes tienen derecho a intervenir.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, insisto en lo planteado por la diputada Jiles y por el diputado Vidal .
Lo dijimos en la reunión de Comités y hemos pedido los audios de las últimas reuniones de
Comités del período en que el diputado Iván Flores presidía la Mesa, porque allí sí hubo un acuerdo
para postergar las semanas distritales a propósito de la situación de pandemia.
Entonces, nos parece que aquí hay algo que se está saltando. Se informan acuerdos que no
existen, por lo que exijo la entrega de esos audios, ya que el día en que vino la experta a reunirse
con los Comités, se acordó que, en ese contexto, era mejor suspender todas las semanas
distritales, por lo cual deberíamos estar sesionando normalmente.
Así que, en la misma línea, pido que se vote en la Sala la cuestión relativa a la suspensión de las
semanas distritales, porque no podemos seguir en esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, cuando el Presidente Sebastián Piñera y los ministros Ignacio Briones y
Sebastián Sichel anunciaron con bombos y platillos el ingreso familiar de emergencia, dijeron,
entre sonrisas, que nadie se quedaría en el camino para enfrentar esta pandemia.
Sin embargo, hay que decirlo: a un mes y medio del inicio del estado de catástrofe, el gobierno
recién se acordó de las familias. Recién este lunes recibimos el proyecto, el cual es una
vergüenza.
Este proyecto es una mentira para las familias de este país. Nunca dijeron que el aporte para un
hogar de un integrante era de 65.000 pesos mensuales si pertenece al 40 por ciento más
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vulnerable de la población, y que además disminuirá en el segundo y el tercer mes.
¿Quién puede vivir con esto? ¿Alguno de los presentes en la Sala puede vivir con ese dinero?
Mientras tanto, el gobierno inyectaba 3.000 millones de dólares al Fogape para que la banca
siguiera enriqueciéndose en plena pandemia.
Anunciaron que el Ministerio de Desarrollo Social disponía para esta catástrofe de 2.000 millones
de dólares, pero el proyecto contempla solo 800 millones de dólares. ¿Dónde están los 1.200
millones restantes? ¿Se destinarán para salvar a los superricos, dejando claro a todo Chile que
para este gobierno son más importantes los empresarios que las familias?
Ya que está de moda el término “responsabilidad fiscal”, pregunto lo siguiente: ¿Qué Estado gasta
casi cuatro veces más en rescatar a los multimillonarios del país -que, además, hacen pasar sus
grandes empresas por medianas empresas-, en vez de hacerlo con las familias de Chile? ¿Qué
Estado, en su rol protector, planifica la pobreza? Respondo: el Estado chileno.
Tristemente hemos visto cómo las y los trabajadores, desesperados por llevar ingresos a sus
hogares, se han expuesto haciendo filas para acceder a los vergonzosos beneficios que ofrece este
gobierno.
Esto es así porque al ministro Ignacio Briones solo le importa la responsabilidad fiscal y no le
importa rescatar a las familias, que son las que generan el presupuesto de la nación con el pago
de sus impuestos. Es a ellas a quienes les cierra la billetera del Estado; en cambio, tiene billetera
abierta para los empresarios.
Por otra parte, este gobierno ha hecho gárgaras de la clase media; sin embargo, en esta crisis la
ha abandonado.
Hoy, el ministro Sebastián Sichel dijo que aquellas personas que tienen como patrimonio una casa
o un auto, no siempre van a calificar como beneficiarios, porque no hay claridad de cómo
generaron sus ingresos. Sin embargo, al ministro se le olvida que las familias se han endeudado
para tener esos bienes.
Debo reconocer que es muy frustrante el diálogo con los ministros Sebastián Sichel e Ignacio
Briones , porque desde que llegó el proyecto a la Comisión de Desarrollo Social, dijeron que no
accederán a aumentar ni la cobertura de beneficiarios ni los montos por hogar.
¿Qué tipo de Ejecutivo es incapaz de abrirse al diálogo cuando hablamos de las necesidades de la
gente? Yo lo puedo decir: un Ejecutivo autoritario, encabezado por un Presidente autoritario, con
ministros autoritarios, que solo quieren imponer a la ciudadanía y al resto de los poderes del
Estado su modelo económico fracasado.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirles a los ministros que la dictadura se acabó.
Ahora se gobierna en diálogo con el Legislativo.
Ustedes quisieron hacer de este proyecto un decreto con fuerza de ley para solo autorreferirse y
autofelicitarse con esta iniciativa, pero sin importarles el real impacto en los hogares.
Tenemos el deber de ayudar a las familias a enfrentar esta crisis. Les hemos dicho hasta el
cansancio que se queden en sus casas, pero con estas migajas la gente está obligada a salir a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
generar ingresos, exponiendo su salud y la de su familia.
El pueblo de Chile se cansó de recibir las migajas de este modelo, de la violenta desigualdad social
disfrazada de responsabilidad fiscal. Es más, el pueblo lo viene diciendo desde el 18 de octubre
pasado, y hoy lo digo, fuerte y claro, en esta Sala: que esta crisis no la pague la gente, sino que la
paguen los amigos del Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, pedí la palabra hace rato y le mandé un mensaje.
Así como el diputado Vlado Mirosevic pidió la palabra para intervenir en el proyecto de resolución
sobre el tema de Bolsonaro, yo también la pedí hace rato para hablar.
Sugiero que alguien de la Secretaría o del equipo de la Mesa esté más pendiente de las peticiones
de la palabra, porque no tiene mucho sentido intervenir después de tres o cuatro votaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix , de manera telemática.
La señora MIX (doña Claudia) [vía telemática].-
Señor Presidente, no podía dejar de intervenir en la discusión de este proyecto, tal como lo hice en
la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Aprovecho de saludar a
la autora del proyecto, tan importante en el contexto de hoy.
Hace un par de días, alguien podría creer que este proyecto no es atingente, pero sí lo es, por la
sencilla razón de que -aprovecho de agradecer al Ejecutivo hacerse parte de este proyecto al
ingresar algunas indicacionesincluye a aquellas entidades financieras que para los adultos
mayores son de confianza, como las cajas de compensación. Lamentablemente, ha quedado
demostrado, por diversas denuncias, que estas entidades, que les generan confianza a los adultos
mayores, obtienen ganancias importantes a través de préstamos y se han cometido abusos que no
han tenido límites hasta ahora.
Este proyecto es muy importante también por el momento que vivimos, porque las familias están
endeudadas. Hay estudios que se realizan desde hace un año que demuestran que las familias
tienen un endeudamiento que supera el 70 por ciento de sus ingresos. Hoy, cuando a las familias
no les queda otra que reventar todas las posibilidades para subsistir, la presencia de un adulto
mayor en la casa da la posibilidad de acceder a un préstamo en esas cajas de compensación.
Entonces, sí es atingente discutirlo en estos momentos, por el efecto que va a tener en la vida del
adulto mayor, cuyas pensiones se ven afectadas por descuentos que no les permiten, por ejemplo,
comprar todos sus remedios. Todos sabemos lo que le pasa al adulto mayor que vive con poco
dinero.
En nombre del partido Comunes, damos nuestro apoyo a este proyecto, porque es atingente con el
momento que vivimos, ya que es importante proteger a los adultos mayores, que son la población
más empobrecida de nuestro país. Por supuesto, me parece significativo que también se incorpore
a quienes sufren alguna discapacidad o dependencia.
Por lo tanto, entregamos nuestro total apoyo a este proyecto de ley, tal como lo dijimos en la
Comisión de Desarrollo Social. Ojalá avance al Senado y sea pronto ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios el viernes 15 de mayo, de manera telemática,
bajo la presidencia del diputado señor Paulsen , y con la asistencia de las diputadas María José
Hoffmann , Claudia Mix , Karin Luck , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo , y de
los diputados señores Álvaro Cárter , Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Amaro Labra , Andrés
Molina , Juan Santana , Raúl Soto , Sebastián Torrealba y Francisco Undurraga , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
1.- Formar la tabla de las sesiones ordinarias del martes 19 y del miércoles 20 de mayo con los
proyectos incorporados en la minuta que acompaña a estos acuerdos.
2.- Omitir el trámite de comisión del proyecto de reforma constitucional que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional (boletín N° 13510-07, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 119 del Reglamento de la Corporación. Para su discusión, se
otorgarán cinco minutos por bancada.
3.- Fijar cinco minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín N°
12027-07).
4.-  Fijar  tres  minutos  base  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de catástrofe a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13.407-24).
5.- Destinar noventa minutos, distribuidos de forma proporcional, para la discusión del
proyecto de ley sobre reforma constitucional que limita la reelección de las autoridades que
indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07, refundidos).
6.- Otorgar tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que regula la portabilidad financiera (boletín
N° 12909-03) y del que modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el abuso
patrimonial contra adultos mayores y personas con discapacidad (boletines Nos 10522-18,
11866-18 y 12759-07, refundidos).
7.- Votar sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, el proyecto de ley que suspende
el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus
(boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03, refundidos).
8.- Incorporar sobre tabla y sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, un proyecto
de resolución por bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales,
sanitarios y económicos de la crisis sanitaria provocada por la covid-19. Estos proyectos deben
haber sido presentados antes del inicio de la referida sesión y ser revisados y aprobados por
los Comités Parlamentarios.
9.- Aprobar, con el voto favorable de más de los dos tercios de los Comités, que las sesiones de
esta semana serán telemáticas, de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo sobre sesiones
telemáticas, sin perjuicio del derecho constitucional de los parlamentarios de asistir de manera
presencial.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].- Señor Presidente, respecto del mismo punto, me
parece que lo razonable es que al menos la indicación ingresada por el Ejecutivo sea objeto de
revisión por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Creo que hay que hacer bien las cosas, independiente del tiempo que demande y de lo cerca que
estamos de la fecha en que el Presidente debe rendir su cuenta pública al país.
Si queremos despachar el proyecto antes del jueves, es necesario que la Comisión de Constitución
revise hoy la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
CUENTA
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, como se lo manifesté a usted en la mañana, me quiero referir a lo sucedido con
el proyecto sobre servicios básicos, y también -quiero que quede en acta- con el de fijación de
precios.
Hoy en la mañana, a través de los medios de comunicación, vimos cómo varios alcaldes pedían al
gobierno que fijara precios de los insumos básicos de sobrevivencia para las familias.
Quiero recordar que nosotros despachamos al Senado un proyecto, que fue objeto de indicaciones,
aprobadas por la Sala de la Cámara, incluso con quorum constitucional, iniciativa que también
está parada en el Senado. Ingresamos ese proyecto el 17 de marzo pasado. En él no nos
atribuimos una facultad, sino que ella quedaría en manos de la autoridad sanitaria. Ello, ante el
abuso en materia de precios, el aumento del acaparamiento y los problemas de stock para
acceder no solo a insumos médicos, sino también a productos básicos para la alimentación.
Por eso, el proyecto sobre fijación de precios se transforma en una urgencia.
Esa es la razón por la cual pedí la palabra: para solicitar que también se insista sobre este
proyecto en el Senado, que parado en la Comisión de Salud y no ha avanzado nada. Hemos
intentado varias veces que el proyecto pase a la Sala y sea despachado por el Senado para que
vuelva a la Cámara, con el objeto de hacer la modificación que se requiere al Código Sanitario.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, qué lamentable es esta discusión, sobre todo porque todos y cada uno de los
jefes de Comités estuvimos varias semanas trabajando en el documento.
Se supone que estos documentos son trabajables y discutibles. Al menos, se podría informar a los
integrantes de los Comités lo que se está discutiendo.
El acuerdo de funcionamiento telemático fue un documento que se trabajó, y se recibieron
observaciones de todas las bancadas. Aquellos que no lo quisieron hacer en su momento, allá
ellos. Aquí se está cometiendo una injusticia, porque nadie ha querido imponer una forma de
funcionar. Nosotros, desde nuestras casas, también estamos trabajando, independientemente de
si estamos en Santiago o en Magallanes.
Hoy muchos de nosotros estamos pensando en los funcionarios, precisamente para evitar que
asistan a ese edificio más personas de las que se necesitan para funcionar.
En necesario señalar que estuvo harto tiempo disponible el documento con el acuerdo para el
funcionamiento telemático, donde se consideraba el momento extremo que vivimos hoy frente a
una cuarentena de la Región de Valparaíso o, al menos, de la comuna de Valparaíso. Eso es lo que
hoy estamos viendo. No se ha tomado ninguna decisión. Se están informando aquello que se
trabajó con cada uno de nuestros Comités.
Esta discusión está de más. Que hagan lo que tienen que hacer aquellos que quieren contar al
mundo que ellos trabajan solo por el hecho de estar allí presentes. Me parece que esa es una falta
de respeto con el resto que entiende la situación, que empatiza con los trabajadores y -por qué no
decirlo que empatiza con la Mesa y con la Secretaría General, porque no es una decisión impuesta,
sino que es una decisión que se discutió y aprobó en reunión de Comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, hace más de un mes aprobamos el proyecto que establecía un ingreso familiar
de emergencia. En aquel momento, le dijimos al entonces ministro Sichel que el ingreso era
insuficiente para que las familias enfrentaran con éxito la pandemia; le dijimos que no podíamos ir
disminuyendo los montos del aporte en los meses más críticos de la crisis sanitaria; le dijimos que
65.000 pesos por persona estaba muy por debajo de la línea de la pobreza, y que no alcanzaría
para nada; le dijimos que debían aumentar la cobertura a las familias que perdieron sus ingresos
por la pandemia y por la crisis económica.
¿Qué hicieron? Ingresaron un veto presidencial, porque no estaban dispuestos a gastar más dinero
en las familias. El titular de un medio de prensa decía: “La Moneda no dará ni un peso más y envía
veto a ingreso familiar de emergencia, sin escuchar peticiones de la oposición y de la sociedad
civil”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando aprobaron el mezquino ingreso familiar de emergencia, celebraron la fuerza de los
ministros Briones y Sichel , apodados “los halcones”, porque no habían cedido a la presión de la
oposición. Sin embargo, era evidente que este no era un tema de oposición versus gobierno, sino
que se trata de familias que están enfrentando la peor pandemia del siglo, con un gobierno
mezquino, soberbio y sordo.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a los ministros Briones y Monckeberg que la
política de protección a las familias implementada por el gobierno ha sido un fracaso, y no lo ha
sido por desconocimiento, sino por soberbia, egoísmo y dogmatismo ideológico, porque siguen
poniendo primero a los superricos antes que a las familias.
No nos digan que el ingreso familiar de emergencia de 65.000 pesos era lo presupuestado, dadas
las proyecciones por entonces conocidas, y que ahora hay un cambio de estrategia por la
gravedad que ha adquirido la crisis, porque fue el propio ministro Sichel quien declaró a Emol:
“Sabemos que esta crisis tiene una profundidad que es más larga que tres meses y puede ser más
ancha incluso que estos 4,5 millones de personas…”.
¡Siempre supieron que el ingreso familiar no alcanzaría para cubrir los gastos de un mes, y que lo
necesitaban muchas más familias! ¡Qué impotencia siento por la negligencia y la soberbia de este
gobierno! Porque son las y los más vulnerados los que sufren por esa prepotencia.
Este proyecto de ley es publicidad engañosa, porque a las y los trabajadores independientes les
otorga un crédito y no un beneficio. ¿A quién se le ocurre que un trabajador independiente o a
honorario pueda ser tratado como un empresario? Ellos son parte de los más precarizados desde
hace mucho tiempo y merecen un aporte del Estado. No podemos permitir, una vez más, que las
crisis las paguen los trabajadores y las trabajadoras.
Defender la patria, Presidente, significa defender a su pueblo, y usted lo está abandonando a
merced de la crisis sanitaria y económica. No podemos hacer pagar a los más humildes los costos
de la crisis para que la economía de los superricos no quiebre.
Si cada día hay más ollas comunes y más comedores populares es porque la gente no tiene dinero
para comer, porque tiene hambre, porque no le alcanza para subsistir y en esta pandemia las
familias más pobres han sido las más afectadas.
Si bien el ingreso familiar de emergencia ha aumentado a 100.000 pesos, solo para el segundo y
tercer aporte, sigue siendo insuficiente. El gobierno sigue aplicando medidas para mantener a las
familias por debajo de la línea de la pobreza.
Para proteger la vida de millones de personas es urgente que esta crisis la paguen los superricos.
¡Sí, lo dije y lo sostengo! ¡Que la crisis no la pague la gente; que la paguen los amigos del
Presidente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que
Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre
las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 20ª de la presente
legislatura, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, antes de rendir el informe, pido que en nombre de la Corporación se envíe un
abrazo fraterno al pueblo mexicano, dado que acaba de verse afectado por un terremoto de gran
magnitud. En este momento tan difícil, no queda más que solidarizar.
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios tengo a
honra informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
que modifica la ley N° 19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo
selknam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Emilia Nuyado , Camila Rojas y Claudia Mix , y de
los diputados Jaime Bellolio , Gabriel Boric , Amaro Labra , Andrés Longton , Jorge Rathgeb ,
Gabriel Silber y Cristóbal Urruticoechea .
La idea matriz o central del proyecto es incorporar al pueblo selknam entre las principales etnias
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indígenas reconocidas por el Estado en la ley N° 19.253, como se hizo anteriormente con los
pueblos diaguita y chango.
La evidencia histórica muestra cómo el pueblo selknam fue víctima de una situación de extrema
de violencia, desarraigo y aniquilación, que puede ser calificada como un genocidio. Esto llevó a
historiadores, antropólogos, religiosos, estancieros y, finalmente, al Estado, a declarar la extinción
del pueblo selknam.
El pueblo selknam es un pueblo originario que habita desde hace más de 9.000 años la Isla Grande
de Tierra del Fuego, Región de Magallanes y Antártica Chilena, territorio que recorría para
practicar la caza y recolección como mecanismo de subsistencia. Era un pueblo trashumante, que
tenía una sociedad bien organizada en la que no existían líderes, por lo que mantenían la igualdad
y el respeto como base de la convivencia social, con manifestaciones espirituales que hasta el día
de hoy son recordadas por su profundidad y gran valor cultural y espiritual.
La Isla Grande de Tierra del Fuego fue concesionada a fines del siglo XIX para cría de ganado, lo
que sumado a la explotación de carbón y oro en la zona provocó conflictos con los colonos.
Producto de ello, los selknam fueron víctimas de secuestros, violaciones, vejámenes y las más
brutales atrocidades, como la caza y el pago por sus orejas cortadas para probar su asesinato. El
Estado de Chile fue ciego a tales hechos o al menos cómplice de esas atrocidades. La Iglesia
católica, bajo el patrocinio de los Salesianos, cuidó a los sobrevivientes en Isla Dawson, donde
muchos murieron por nostalgia, pestes y enfermedades.
No obstante, sobrevivieron niños que en su memoria recordaban haber vivido en las pampas
patagónicas y con las costumbres selknam, los cuales fueron reubicados a lo largo de todo Chile
en hogares, hospicios y orfanatos, o, mediante adopciones irregulares e incluso secuestros, fueron
destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país o como mano de obra a las salitreras,
a la marina mercante y al comercio sexual.
Esos niños selknam, que la historiografía no ha podido negar, crecieron y se hicieron adultos,
conservando sus recuerdos de infancia. Se les impusieron otros apellidos, otra lengua, luego de
ser separados de sus padres, a veces muertos de forma violenta, pero transmitieron a su
descendencia parte de su lengua, costumbres, gastronomía y memoria.
Estos hechos innegables han sido recogidos por la historiografía contemporánea, que ya no
excluye la existencia de indígenas ante el mestizaje, el que en el caso del pueblo selknam fue
mestizaje forzoso y una estrategia de sobrevivencia colectiva e individual.
Actualmente, la Comunidad Covadonga Ona se compone de familias que afirman, con pruebas, ser
descendientes de tales sobrevivientes. Esta comunidad ha hecho grandes esfuerzos y ha logrado
seguir el rastro a sus ancestros. Con base en las pruebas y evidencias acumuladas hasta ahora,
resulta indesmentible que quedaron descendientes vivos, niños perdidos, que alguna memoria
transmitieron a sus hijos y nietos, y que actualmente se encuentran luchando por que se les
reconozca vivos, y no muertos o extintos. Ellos señalan que están dispuestos a someterse a todos
los estudios antropológicos y genealógicos necesarios para que se reconozca por vía de la ley su
existencia como pueblo vivo. No temen porque tienen la convicción de que las pruebas y
antecedentes con que cuentan los respaldan.
De hecho, en virtud de la consulta indígena a la cual el pueblo selknam fue convocado por el
propio gobierno, el entonces Consejo Nacional de la Cultura y la Artes destinó recursos que fueron
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
utilizados en estudios de relatos orales y genealógicos para la determinación de la existencia de
patrones culturales, memoria y líneas genealógicas selknam entre los miembros de la Comunidad
Covadonga Ona, estudios que fueron encabezados por profesionales de la Universidad Católica
Silva Henríquez, los cuales dieron resultados positivos.
Cabe  señalar  que  la  Comunidad,  mediante  actividades  de  difusión,  ha  logrado  encontrar
progresivamente grupos familiares que se reconocen selknam.
El Instituto Nacional de Estadísticas (INE) cuantificó a 1.444 personas que reconocieron pertenecer
al pueblo selknam. Ello revela que la memoria persiste, pese al genocidio físico e historiográfico.
El Estado de Chile ha reconocido la existencia del pueblo selknam mediante actos de gobierno
cotidianos, pues la Comunidad Covadonga Ona ha sido convocada a las consultas indígenas del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, del Ministerio de Educación, del Ministerio de
Salud, y del Proceso Constituyente Indígena que promovió la entonces Presidenta Michelle
Bachelet . Además, el Estado ha financiado estudios para determinar las líneas genealógicas
ininterrumpidas desde las matanzas y persecuciones, hasta la venta o adopción ilegal de sus
abuelos y bisabuelos, tal como se señaló.
Existen precedentes del reconocimiento de nuevos pueblos indígenas en Chile, como el pueblo
diaguita, que no estaba en la ley indígena original N° 19.253, de 1993. Este fue reconocido recién
el año 2006 en la ley N° 20.117. Lo mismo ocurre ahora con el pueblo chango. El respectivo
proyecto de ley de reconocimiento está en pleno trámite. Ya fue aprobado en la Cámara de
diputados y diputadas, y ahora aprobado por la comisión y en trámite en la Sala del Senado en la
idea de legislar.
Ambos  reconocimientos  han  sido  precedidos  de  estudios  antropológicos  que  encabezó  el
Ministerio de Desarrollo Social, los cuales buscan indagar en la pervivencia de patrones culturales
y en la existencia de lazos genealógicos entre aquellos pueblos y quienes se reconocen
actualmente como tales. Este fenómeno lo explica la existencia de pueblos no organizados
políticamente a inicios de la década de los 90 del siglo pasado.
Cabe señalar que la grave herida provocada al pueblo selknam no ha cerrado. No ha habido
resarcimiento de los efectos de las graves vulneraciones de derechos humanos cometidas,
mecanismos  de  justicia  transicional,  reparación,  ni  siquiera  reconocimiento  oficial  del
derramamiento  de  sangre  realizado  contra  los  pueblos  australes.
Creemos que es necesario el reconocimiento del pueblo selknam como el inicio de una relación
que busque un cambio de rumbo, que corrija una injusticia histórica y que dignifique a un pueblo
que sufrió hechos deleznables, pero también reconocer que cumplen con el principal atributo que
disponen la ley indígena y el propio Convenio 169 de la OIT para reconocer la existencia de un
pueblo originario: la autoidentificación, que prueba que pese a todo, ellos siguen sintiéndose
selknam.
Hay preguntas que aún no tienen respuestas. ¿Qué pasó con los niños y niñas que fueron
repartidos en las casas de Punta Arenas y en las estancias magallánicas? ¿Es posible que hayan
ocurrido episodios similares a lo sucedido en 1895, en Punta Arenas, cuando se realizó el remate
de niños y mujeres? ¿Cuáles son las trayectorias de la diáspora que pueden haber tenido otros
posibles sobrevivientes del genocidio, y que daría cuenta de la dispersión de integrantes de la
corporación? ¿Qué noción de identidad cultural ocuparemos para entender los procesos de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resignificación y adaptación a los que forzosamente debieron someterse los sobrevivientes?
¿Vamos a pedirles que hayan mantenido en un estado prístino o de conservación intacta sus
aspectos simbólicos y sus prácticas?
Es evidente que los procesos de despojo de su hábitat, el destierro, la desvinculación familiar,
mediante adopción o captura, la violencia y la negación de su identidad cultural, en tanto derrota,
vergüenza y sobrevivencia, configuran elementos que se repiten en las diferentes historias de vida
y relato de los familiares de los sobrevivientes.
Estos elementos configuran una experiencia compartida por los familiares de los sobrevivientes,
que, más allá de la descendencia biológica, permite reconstruir una identidad cultural desde
fragmentos, y una voluntad de la memoria de persistir, que algunos antropólogos han denominado
reetnificación.
Espero que la aprobación de esta Sala sea un primer reconocimiento de la deuda histórica que
nunca podremos pagar con el pueblo selknam.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que
Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre
las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 20ª de la presente
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En poco tiempo más se termina el Orden del Día, pero aún quedan diez diputados inscritos para
intervenir, por lo que solo ofreceré una palabra más. La discusión de este proyecto continuará en
una próxima sesión.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix , hasta por dos minutos.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Hach kerren, Allillanchu , Kunamasta , Kamisaraki , marri marri, Iorana , sensak pichao sensak
likao.
Señor Presidente, en esta fecha especial, en la que casi todos los pueblos originarios de Chile
celebran el solsticio de invierno, la noche más larga y el retorno del sol, procederemos a debatir
este proyecto de ley para el reconocimiento de los selknam como pueblo originario.
Llamamos la atención de todos los sectores políticos acerca de la injusticia que se hizo con los
pueblos ancestrales y australes. Los supervivientes del genocidio selknam, quienes promueven
este proyecto de ley, tienen el apoyo y reconocimiento por carta escrita y firmada de la
comunidad selknam Rafaela Ishton de Argentina, la que tiene reconocimiento legal en el país
trasandino. Asimismo, hoy cuentan con el apoyo de la Iglesia salesiana, cuyo padre rector, Carlo
Lira , envió una carta al Presidente de esta Cámara para que se apruebe este proyecto de ley. A
ello se suman organizaciones indígenas de todo el país, que han hecho llegar cartas a la Comisión
de Derechos Humanos, las que se suman a los apoyos académicos de los mismos antropólogos e
historiadores que participaron en el reconocimiento del pueblo diaguita en el 2006.
Este proyecto de ley les permitirá al pueblo selknam no solo ser reconocidos legalmente, sino que
además, al igual que todos los otros pueblos originarios reconocidos, tener el derecho de acudir al
Estado como pueblo reconocido. Donde hoy se les excluye, incluso en la Conadi, mañana se les
incluirá solo si se aprueba este proyecto.
Este proyecto no es simbólico, alegórico ni es un pachamamismo banal, como se ha querido hacer
ver. No estamos aprobando una pantomima de ley, un disfraz vacío, sino, por el contrario, un
proyecto de ley que cambiará la vida de estas personas, pues los habilitará para postular a fondos
culturales, de desarrollo económico, proyectos Corfo indígena, turismo indígena, becas, así como
eventualmente al fondo de tierras y aguas indígenas. A ninguno de ellos han podido postular hasta
ahora, negándoseles los exiguos recursos que los pueblos australes reciben del presupuesto total
destinado por el Estado a los pueblos originarios. Lo mismo pasaba con los diaguitas, hasta que se
les reconoció el 2006. Esperaron 13 años, después de promulgada la ley indígena de 1993, para
poder hacerlo y así se terminará la odiosa discriminación estatal.
Quiero enfatizar que con este proyecto nadie se hará rico, como he escuchado decir en los pasillos
del Congreso. No he visto indígenas millonarios por ser tales. Lejos de ello, lo que el Estado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entrega es lo mínimo que merecen, por el profundo daño que se les ha inferido y que continúan
sufriendo hoy. Ya no se les discriminará por no estar reconocidos en la ley.
Tenemos una deuda con todos los pueblos ancestrales para el proceso constituyente. No podemos
seguir dilatando la discusión de los escaños reservados. El reconocimiento de los pueblos no solo
debe ser administrativo, sino que también debe garantizar los derechos civiles como parte del
debate  constituyente,  como  pueblo  dentro  del  Estado  Chileno.  Debemos  fortalecer  las
instituciones con más democracia, sin exclusiones y sin discriminación.
Nuestro deber es aprobar el reconocimiento, por parte del Estado, de un pueblo que es parte de
esta tierra desde mucho antes de que existiese el Estado de Chile.
El deber de la Cámara es honrar la vida, la dignidad y la memoria de un pueblo humillado,
maltratado y profanado, que hoy busca ser reconocido por el Estado.
¡Xsorem! ¡Haylli! ¡ Jallalla Jallalla ! ¡Marrichiwew! ¡ Alabalti Alabalti ! ¡Amua!
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión del proyecto queda pendiente.
Por un asunto de Reglamento ha solicitado hacer uso de la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en vista de que se ha interrumpido el debate de este proyecto, solicito a la Mesa
que durante esta semana legislativa continuemos con su discusión y votación.
Esta semana se producirá el solsticio de invierno. La tierra se recupera luego de un descanso y
comienza un nuevo ciclo productivo. Todos los pueblos originarios del mundo celebran ambos
solsticios como la conjunción entre el agua, la tierra, el sol, la luna y sus influencias.
No hay mejor momento para reconocer la vigencia del pueblo selknam que aprobar este proyecto
en tiempos de We Tripantu, Machaq Mara , Inti Raymi o Matahiti , distintas formas de
denominación del nuevo ciclo por los pueblos originarios de nuestro país.
Por lo anterior, sugiero que sigamos mañana con la discusión de la iniciativa.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Someteremos a consideración su propuesta en la reunión de los Comités Parlamentarios que se
llevará a cabo hoy en la tarde.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE ESTABLECEN
SANCIONES CONTRA QUIENES PUBLICAN, DIFUNDEN O REPRODUCEN
NOTICIAS FALSAS POR REDES SOCIALES U OTROS MEDIOS
DECOMUNICACIÓN (N° 1.159)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, tomaremos en cuenta su petición y nos comunicaremos a la brevedad con usted.
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero referirme a dos cosas.
En primer término, pedí el uso de la palabra inmediatamente después de que intervino el diputado
Alinco , porque me parece que lo que planteó no es menor, independientemente de la región a la
que pertenece el distrito que representa o de cuál es su sector político.
Lo hice, porque concuerdo con él en cuanto a que es importante conocer la opinión del Ejecutivo
respecto de los proyectos de resolución. En ese sentido, sería razonable, prudente y necesario que
viniera el ministro Alvarado y nos respondiera acerca del estado en que se encuentran las distintas
propuestas que se han formulado en el marco de la crisis sanitaria.
Es importante esa información, debido a la cantidad de proyectos de resolución dirigidos al
Presidente de la República que se acumulan sin obtener respuesta, pese a que involucran un gran
trabajo para formular propuestas serias.
Por lo tanto, sugiero enviar, a nombre de la Cámara de Diputados, una solicitud al ministro
secretario general de la Presidencia, con el objeto de que dé respuesta formal a todos los
proyectos de resolución, uno por uno, no solo en cuanto a si los recibió, sino que señale si se
consideran viables.
Finalmente, a propósito de lo propuesto por el diputado Flores , solicito que se trate ahora, en
reunión de Comités, la incorporación en la tabla de la sesión de mañana del proyecto de ley que
incorpora al pueblo selknam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CONADI POR IMPACTO DE
ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13492-06 Y 13562-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad covid-19 en
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina Magofke .
Antecedentes:
-Proyectos del Senado (refundidos), sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en el mismo contexto, quiero saber si finalmente los comités de Chile Vamos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respondieron a la solicitud que hizo el diputado Iván Flores en orden a poner en la tabla de esta
sesión el proyecto cuya discusión iniciamos ayer. Solo faltó que hicieran uso de la palabra unos
pocos diputados que estaban inscritos, de modo que podríamos continuar su discusión al final del
Orden del Día de esta sesión y cerrar con ello el debate, considerando que uno de los proyectos
que estaban en tabla para hoy fue retirado.
Hago esta consulta porque ayer nos fuimos sin haber recibido la confirmación de los referidos
Comités.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señorita diputada, se recibió la información en el chat, pero no hubo acuerdo.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, si hubo esa respuesta -no la vi en el chat-, solicito que pida a los jefes de
bancadas de esos tres partidos de Chile Vamos que reconsideren su decisión, precisamente en
atención a lo que usted acaba de reseñar hace un momento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, millones de compatriotas están viviendo una situación dramática producto de la
crisis. El desempleo llegó a 11,2 por ciento, la cifra más alta en los últimos 16 años, y sería más
alta si se sumaran los más de 600.000 trabajadores y trabajadoras suspendidos, que se han
acogido a la ley de protección al empleo y que viven gracias a los fondos acumulados en sus
seguros de cesantía, fondos que, inevitablemente, pronto se acabaran.
Estoy hablando de una ley que lo menos que ha hecho ha sido proteger los empleos, más bien ha
protegido a las empresas y solo ha servido para maquillar las cifras de cesantía. Es por ello que
creo que es muy probable que los indicadores sean peores los próximos meses.
Lamentablemente, tenemos un gobierno que tiene abandonada a la ciudadanía, que ofrece
iniciativas mezquinas, insuficientes y tardías, que se resiste a mejorar y a ampliar la cobertura del
ingreso familiar de emergencia (IFE), como desde un inicio le hicimos ver, y que la única solución
que le ofrece a la clase media, que ya se encuentra totalmente endeudada, es que se endeude
aún más.
Que los trabajadores puedan recurrir al 10 por ciento de sus ahorros en las AFP es una medida de
urgencia, pues en el escenario actual, en que están totalmente desprotegidos y en el que ya son
nulas las esperanzas de que el gobierno se meta las manos al bolsillo y les dé una ayuda real, es
que se hace más urgente y necesaria esta medida, para que las chilenas y los chilenos puedan
enfrentar los terribles costos de la crisis que estamos viviendo.
Quisiéramos que las jubilaciones no se vieran más afectadas de lo que ya están. Por eso, desde el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Frente Amplio estamos proponiendo que cada peso retirado se reponga con aportes del Estado y
de los empleadores, en un fondo colectivo solidario de pensiones que compense posteriormente
ese retiro, con progresividad.
Hace un par de semanas, todos escuchamos al senador Allamand decir que con este proyecto le
vamos a estar regalando plata a personas que no lo necesitan. Esas palabras retratan a la
perfección el sentir generalizado de un sector minoritario, que ha construido un negocio lucrativo
con los ahorros de millones de chilenos y chilenas, y que se opone férreamente a esta iniciativa.
Se apropiaron de dineros que no son suyos, y hoy, cuando necesitamos que, en forma
excepcional, la gente pueda acceder a esos fondos, que han ahorrado gracias a años de esfuerzo y
trabajo, no quieren entregarlos.
De acuerdo con un estudio de la Fundación Sol, el 28 de febrero de este año, los fondos que
administran las AFP alcanzaron un monto superior a los 195.000 millones de dólares, lo que
equivale al 80,7 por ciento del PIB de Chile. Las instituciones financieras, principalmente
bancarias, reciben más de 39.000 millones de dólares de esos fondos; las empresas registradas
como sociedades anónimas, más de 23.000 millones de dólares, y dentro de los grandes grupos de
capitales nacionales, el grupo Luksic es el que recibe la mayor cantidad de inversiones de esos
fondos, con cerca de 8.000 millones de dólares.
Hoy dicen preocuparse de las futuras jubilaciones; sin embargo, según la propia Fundación Sol, el
50 por ciento de las pensiones de vejez que pagan las AFP y las compañías de seguros son
menores a 150.000 pesos.
En los últimos 30 años, jamás vimos preocupados de las jubilaciones a los sectores que se niegan
a discutir esta iniciativa. ¿Por qué ahora sí, cuando sistemáticamente han rechazado todo tipo de
cambios que permitan mejorar el actual sistema previsional? Curiosamente, justo hoy dicen ser los
más preocupados.
A comienzos de año, muchas personas perdieron más del 10 por ciento de sus fondos. Ahí se
quedaron callados o simplemente argumentaron que esas eran las reglas del juego.
Digan la verdad: lo que no quieren es tocar un modelo que ha hecho millonarios a unos pocos, a
costa del trabajo y el esfuerzo de todo un país.
Hoy se alinean bajo la consigna de que la iniciativa traerá pan para hoy y hambre para mañana. El
problema es que el hambre está hoy, y si el gobierno sigue actuando como lo ha hecho hasta
ahora, preocupándose solo de defender los intereses de las empresas y haciendo que las
consecuencias de la crisis la paguen las familias, lamentablemente, muchos y muchas difícilmente
tendrán un mañana.
Hoy puede ser un día histórico. De nosotros depende que millones de chilenas y chilenos puedan
encontrar algo de alivio para enfrentar esta crisis generada por la peor pandemia en los últimos
cien años. Tenemos que estar a la altura de las circunstancias y pensar en la gente, y no en los
intereses particulares de un sector que se ha enriquecido a costa del trabajo y del esfuerzo de un
país entero, y que sigue defendiendo, con dientes y uñas, un modelo que ya colapsó.
Como Partido Comunes y como Frente Amplio, apoyaremos la iniciativa votando a favor, no solo
en general, sino también en particular sus dos artículos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La gente no puede esperar más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de conformidad con la
legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 39ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de julio 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor  Presidente,  no  pensaba  referirme  al  proyecto,  pero,  después  de  escuchar  algunas
intervenciones, me acabo de dar cuenta de que algunos diputados no han leído el proyecto.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta es una iniciativa simple que fue trabajada en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, a la que en forma transversal se le dio una mirada mucho más concreta y cercana. De
hecho, el Servicio de Impuestos Internos cumplió una labor importante al revisar los datos de
avalúos de viviendas en distintas comunas del país.
Lo que hoy presentamos es importante, independientemente del nombre del proyecto. De hecho,
la primera indicación acordada en forma transversal sugirió cambiar el nombre del proyecto, que
no dice relación con su denominación original.
Agradezco al diputado Ricardo Celis , autor del proyecto, pues se abrió a mejorarlo. La iniciativa no
afecta a los adultos mayores, sino que está pensada para restringir el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible en bienes raíces de alto avalúo fiscal.
Estamos hablando de un cambio cultural.
Este es un tremendo avance, incluso histórico -parece que es la semana de los avances históricos-,
pues se trata de un proyecto que se hace cargo de un problema que afecta la salud de la
población.
A quienes no han leído el proyecto -los invito, por supuesto, a aprobarlo-, les informo que la idea
es aprobar lo siguiente como título de la iniciativa: “Proyecto de ley que restringe -no prohíbe el
uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en bienes
raíces -tomen atención de más alto avalúo fiscal de las comunas declaradas zonas saturadas o
latentes”.
Claramente, es un cambio cultural que parte por las viviendas más onerosas. Esperamos que en el
mediano plazo avancemos en esa materia y el Estado se haga parte en ese esfuerzo. El desafío de
reconvertir los sistemas de calefacción domiciliaria está pendiente y es de responsabilidad del
Estado, sobre todo en un país donde existen zonas muy saturadas por contaminación.
Las zonas con altos índices de contagio por covid-19 -alguno puede estar preguntándose qué tiene
que  ver  ese  tema  con  el  que  ahora  abordamos  coinciden  con  aquellas  que  presentan
contaminación ambiental, por lo que tales zonas aportan al aumento de contagios. Por lo tanto,
con este proyecto nos hacemos cargo de dos problemas simultáneamente.
Los invito a leer el proyecto, a darse cuenta de los avances logrados como consecuencia de la
discusión llevada a cabo en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y, por supuesto,
a aprobar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR RICARDO TOBAR HERRERA ,
MÉDICO BRONCOPULMONAR RECIENTEMENTE FALLECIDO POR COVID-19
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero consultar sobre la respuesta al oficio que le hicimos llegar diecisiete
parlamentarios para que solicitara la transmisión de las sesiones relacionadas con el proyecto de
reforma constitucional referida al retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, a través de
televisión abierta.
Nos parece que es muy necesario que toda la ciudadanía -la sesión pasada ya se vio que se
cayeron las redes sociales y los soportes tecnológicos tenga la posibilidad, a propósito de la
transparencia, de seguir en televisión abierta la discusión de un proyecto que es tan importante.
Hicimos llegar una carta a usted, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria
Hutt , y también a la presidenta del Consejo Nacional de Televisión, señora Catalina Parot , y
quiero saber si hubo alguna respuesta y si usted pudo ayudar en esa gestión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, lamentablemente, no somos miembros del Consejo Nacional de Televisión.
Además, tengo entendido que nosotros hemos transmitido y hemos podido dar garantías de
transmisión de las sesiones por todos nuestros medios de comunicación, tanto en las redes
sociales como en el canal de la Cámara de Diputados, que no es un canal de la televisión abierta,
sino que se transmite por cable.
No hemos tenido respuesta a la solicitud. Lamentablemente, la discusión del proyecto será
transmitida de la misma manera que se ha hecho.
Le comento que hemos contado con la mayor disposición del recurso humano para transmitir y dar
transparencia a las sesiones que se efectuarán hoy y mañana en la Cámara de Diputados.
Asimismo, le comento que el entonces Presidente del Senado, señor Jaime Quintana , estaba
trabajando en un proyecto para implementar un canal de señal abierta. Nosotros haremos propia
esa propuesta, con el objeto de mejorar nuestra transmisión hacia la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, por su intermedio pregunto a los ministros cuáles son los beneficios que están
ofreciendo a los diputados de su sector para cambiar sus votos. Asimismo, pregunto a los
diputados de Chile Vamos si están votando por convicción o por las prebendas que les ha ofrecido
el Ejecutivo.
Este gobierno no solo ha llegado tarde, abandonando a millones de compatriotas en la peor
pandemia de los últimos cien años, sino que, además, según nos hemos enterado por la prensa,
estaría comprando los votos de las y los parlamentarios de su sector.
Eso se llama cohecho, eso es corrupción, eso es intervenir en este Poder del Estado de manera
deshonesta y antidemocrática.
Las acusaciones realizadas ayer por el diputado Andrés Celis son de extrema gravedad. Que otro
diputado esté ejerciendo presiones y actuando como intermediario de ministros, ofreciendo
puestos en el gobierno a cambio de votos en contra, es algo que debe ser investigado. De hecho,
hemos presentado una denuncia ante el Ministerio Público por cohecho, ya que esto tiene que ser
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
visto no solo por la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados, sino también
por la justicia.
No nos sorprende que estas acusaciones tengan nombre y apellido y apunten al diputado Schalper
. ¿A qué intereses responde este parlamentario, que fue el que mayor aporte privado recibió
durante  su  campaña?  Curiosamente,  entre  sus  financistas  se  encuentran  importantes
empresarios, como Juan Sutil, quien, junto con otras catorce personas poderosas de este país, el
lunes escribió una columna de opinión en el diario El Mercurio en la que llama a cambiar el rumbo
y a que no se permita el retiro de los fondos de las AFP. ¡Ojo! Las quince firmas que acompañaron
dicho artículo eran solo de hombres, porque, al parecer, en el Chile en que habitan ellos los
espacios de poder no son ocupados por mujeres.
Esta fue una de las últimas acciones de presión de un sector que, desesperadamente, ha
desplegado toda su artillería para impedir que se concrete un proyecto que busca entregar de
manera urgente algo de ayuda a los millones de chilenos y chilenas que están sufriendo las duras
consecuencias de la crisis. La posición de privilegio que siempre han ocupado les impide ver que la
gente no aguanta más, que no está dispuesta a seguir esperando a un gobierno que actúa
tardíamente y que ofrece iniciativas ineficientes y llenas de letra chica.
La crisis es ahora y las soluciones deben venir lo más pronto posible. Que cada chileno y chilena
pueda disponer del 10 por ciento de sus fondos previsionales, que han acumulado gracias a años
de esfuerzos, es un mínimo gesto de reconocimiento a las familias chilenas, gesto que merecen,
por cierto.
Por eso, vamos a aprobar en particular todos los artículos de esta moción. Esperamos que la
Cámara de diputadas y diputados esté a la altura de las circunstancia y que no se deje amedrentar
por las presiones de un sector que no quiere tocar un modelo que los ha enriquecido, en desmedro
de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veintiocho segundos, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) [vía telemática].-
Señor Presidente, el 11 de junio este Congreso despachó el proyecto que prohíbe el corte de
servicios básicos durante la pandemia.
Ha pasado más de un mes y esta iniciativa, con la que se busca dar algo de alivio a los miles de
familias que sufren las duras consecuencias de esta crisis, aún no es ley debido al veto presentado
por el Presidente de la República, que intenta impedir su promulgación.
Sí, veto presentado por el mismo gobierno que desde un comienzo se negó, sistemáticamente, a
abrir la billetera fiscal y entregar un apoyo concreto, que prefirió optar por ofertas tardías,
mezquinas e insuficientes. Es el mismo gobierno que ayer, hasta último minuto y de forma
desesperada, buscaba impedir que se aprobara el proyecto que permite a las chilenas y a los
chilenos retirar el 10 por ciento de sus fondos previsionales.
Hace unos días leía en la prensa el caso de Luis, un hombre de 87 años que vive solo en Osorno y
que a fines de mayo recibió una cuenta de 323.200 pesos. Así como él, son miles los chilenos que
han sufrido escandalosas alzas en sus cuentas, y las respuestas que entregan las compañías
eléctricas es que no hay ningún problema, que estas alzas están justificadas, que no hay ninguna
irregularidad, que no han buscado perjudicar a los clientes, sino todo lo contrario, etcétera.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con este veto el gobierno se posiciona al lado de esas empresas y lejos de la gente.
El proyecto que prohíbe el corte de servicios básicos es una iniciativa con un fuerte sentido
humanitario, que está pensado como una medida excepcional, producto de la terrible crisis
sanitaria y económica que está viviendo el país, pero no todo el país, la mayoría, el 99 por ciento
más pobre. Impedir su promulgación solo demuestra el enorme distanciamiento que este gobierno
tiene con la cruda realidad que están viviendo las familias chilenas.
Recuerden que, hasta hace algunos días, escuchábamos al ministro de Educación decir que no
sabía que existía hacinamiento y a otros decir que no sabían que existía la pobreza.
Por eso, vamos a rechazar el veto. Esperamos semanas para que se pusiera en discusión y hoy,
fuerte y claro, rechazamos este veto, porque nos parece, además, impresentable. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y ocho segundos, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señora Presidenta, soy parte de la Comisión de Desarrollo Social, donde, efectivamente, tuvimos
la mejor disposición respecto de la iniciativa en estudio, que venía desde el Senado. De hecho, en
la votación general la aprobamos de manera unánime.
No obstante, nos llamó mucho la atención que en la Cámara Alta no hayan presionado al gobierno
para incorporar nuevos beneficiarios, de acuerdo con lo contemplado el artículo 2 de esta
iniciativa.
Quiero decir que fuimos muy serios y muy responsables al rechazar el artículo 2 del proyecto de
ley. El martes pasado esperamos al ministro para revisar la iniciativa, pero no estuvo disponible, y
ayer, desde las nueve de la mañana, intentamos que pudiera ampliar su cobertura.
A propósito de lo que planteaba el diputado Ortiz , ¿por qué tenemos que esperar hasta la próxima
semana que se presente otra iniciativa para incorporar a aquellos que dijimos durante toda la
discusión de este proyecto, desde las 9 de la mañana hasta las 6 de la tarde del día de ayer, que
estaban quedando fuera: los taxistas, los colectiveros, los transportistas escolares, las y los
artesanos, las y los garzones?
Lo mismo pasó en la discusión sobre el mejoramiento del IFE 2.0. A través de un punto de
Reglamento reclamé que nunca llegaron las indicaciones que comprometió el Ejecutivo en la
discusión de ese proyecto. Hoy pasa exactamente lo mismo: tenemos que creer, que confiar en
que el Ejecutivo, la próxima semana, en una reunión con los gremios y con la ministra, va a crear
otra iniciativa para incorporarlos. Ya han pasado cinco meses, ¿hasta cuándo vamos a esperar?
En un tremendo debate que realizamos respecto de qué es la clase media, incluso en la discusión
del proyecto de ley sobre la clase media que nos presentaron el año pasado, nosotros pedimos
que nos dijeran quiénes son, pero resulta que no tenían claridad respecto de quiénes eran. Y hoy
ha quedado demostrado que cada una de las iniciativas que se han presentado han sido
hiperfocalizadas y que finalmente siguen quedando familias fuera de esta iniciativa.
Ayer planteamos al ministro de Hacienda, por ejemplo, que hoy existe un importante número de
trabajadores, más de 400.000, que tienen su relación laboral suspendida. ¿Quién me asegura,
quién les asegura a ellos, en medio de la incertidumbre económica que vivimos como país, que
van a continuar sosteniendo sus fuentes laborales y que no serán despedidos en un par de meses?
Eso complejiza la posibilidad de que estén en condiciones de pagar el crédito que establecerían
con el Estado.
Fíjense que a pesar de que nos han dicho hasta el cansancio que con esta iniciativa no se van a
aplicar intereses, desde el momento en que haya cuotas impagas sí se les van a aplicar intereses.
Por lo tanto, pido al ministro de Hacienda que sea claro. Ayer le pedimos que abiertamente dijera
que había un porcentaje de beneficiarios que quedan fuera. Nosotros creemos que hay que seguir
empujando; lo hicimos desde la Comisión de Desarrollo Social, porque estuvimos en las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discusiones de todos los IFE, estuvimos en la discusión de todas las iniciativas que ha presentado
el gobierno, y todas han quedado cortas. Esta una más que deja fuera a un montón de familias
que dependen de lo que generan sus trabajadores a través de su fuente laboral, generalmente
transportistas.
Como no se nos escuchó, decidimos botar el artículo 2 -lamentamos que en la Comisión de
Hacienda lo hayan repuesto-, porque creemos que es la medida de fuerza para que el gobierno
entienda que debe aumentar el número de beneficiarios ahora; no en dos semanas más, sino
ahora, porque, además, se nos dijo desde el principio de la discusión de este proyecto que la idea
era que no hubiese mucho trámite burocrático y que ojalá en agosto no solo se pague el aporte
fiscal, sino, también, que se pudiera acceder al crédito.
Por lo tanto, queremos que ahora se resuelva la situación de miles de familias que han quedado
nuevamente fuera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FORMA COMO PANDEMIA DE COVID-19 HA AFECTADO LOS
FONDOS DE PENSIONES, SU RELACIÓN CON LAS VARIACIONES BURSÁTILES
EN CONTEXTO DE LIQUIDACIÓN DE LATAM Y EVENTUAL RESCATE DE DICHA
EMPRESA POR MEDIO DEL BANCO DEL ESTADO
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es analizar cómo la pandemia de la covid-19 afecta a los fondos de
pensiones que las administradoras de fondos de pensiones (AFP) han invertido en el mercado,
su relación con sus variaciones bursátiles en el contexto de liquidación que enfrenta Latam , y
si el gobierno contempla algún plan de rescate financiero por medio del Banco del Estado para
esta empresa.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín .
Asimismo, han sido invitados el superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz ;
el presidente de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Joaquín Cortez Huerta , y el
presidente del Consejo Directivo del Banco del Estado, señor Sebastián Sichel Ramírez , quien
se ha excusado de asistir.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que aparecen en
las pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, correspondiente al Partido
Demócrata Cristiano, intervendrá, hasta por 15 minutos, la diputada señora Joanna Pérez .
Antes, tiene la palabra al diputado René Saffirio por un punto de Reglamento.
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, quiero saber si están presentes vía telemática todos los invitados.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix , por el tiempo de su Comité.
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Alejandra Sepúlveda , llama
mucho la atención, primero, que no esté presente y no se haya siquiera conectado el presidente
del Banco del Estado.
Esta es una situación muy grave y por eso agradezco esta sesión especial.
A inicios de este año ingresamos un proyecto de ley precisamente para evitar lo que pasó.
¿Y qué pasó? El Banco del Estado entrega recursos de todos los chilenos, a través de las AFP, para
salvar a una empresa, pero no con el fin que nosotros creíamos que era posible, en el contexto en
que estábamos. Es decir, nosotros ingresamos un proyecto de ley mediante el cual podríamos
declarar a Latam como una empresa de interés nacional, y dábamos al gobierno, al Estado de
Chile, la posibilidad de invertir en esa empresa y ser parte de las acciones de esa empresa, pero
no salvarla para que después los accionistas se repartieran las utilidades.
Quiero comentar que en Chile hay más de 2.000 trabajadores despedidos por Latam, y suma y
sigue. Todos los meses ha ido despidiendo a 400 o 500 trabajadores. A ellos los obligaron a firmar
un anexo de contrato mediante el cual les rebajaban sus sueldos a la mitad, con las mismas
condiciones laborales y las mismas horas de trabajo. Después de haber tenido una negociación
colectiva que resultó en que serían indemnizados a todo evento, en esas condiciones las
indemnizaciones fueron bastante bajas.
La realidad es preocupante, porque, teniendo el Banco del Estado la posibilidad de no entregar
esos recursos y el Estado la posibilidad de evaluar la declaración de Latam como empresa
estratégica y participar de sus acciones -como lo han hecho los países serios durante esta
pandemia-, no ha ocurrido así.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante un par de semanas se desarrolló un debate sobre lo que tenía que hacer nuestro país con
Latam, considerando que era fundamental tenerla al alero del Estado, quizás nacionalizándola,
renacionalizándola,  o  con  participación  accionaria,  pero  no  entregarle  recursos  en  forma
desmedida para que finalmente sus accionistas terminen repartiéndose las utilidades. Esta es una
situación preocupante.
Nosotros ingresamos ese proyecto y estamos a la espera de que se discuta y se despache desde la
Comisión de Economía, porque creo que podría venir a revertir esta mala decisión del gobierno,
esta mala decisión del Banco del Estado de salir a salvar una empresa sin considerar la posibilidad
de invertir en ella, tener su control y, además, evitar los despidos que están ocurriendo cada fin de
mes en esa empresa, que consideramos de vital importancia, por el rol estratégico que cumple
para unir nuestro territorio y por razones de control sanitario.
Por lo tanto, creo que esta sesión especial no tiene ningún sentido si no hay una contraparte capaz
de hacerse cargo del emplazamiento hecho por quienes la pidieron, sobre todo porque existían
otras alternativas. No había solo una alternativa para salvar a una empresa, que es fundamental y
estratégica, pero se podría haber hecho de otra forma, tal como lo planteamos en el proyecto de
ley ingresado, como dije, en marzo, pensando no solo en los miles de trabajadores, sino también
en la posibilidad que tenía el Estado de Chile de invertir en ella y hacerse de su control, como
alguna vez lo tuvo antes de ser privatizada, sin saber todavía en qué condiciones se produjo esa
privatización en la década de los años 80.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, me referiré a un asunto en virtud de las letras c), e) y f) del número 3 del
artículo 346 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, en relación con el trato
respetuoso hacia los ciudadanos y ciudadanos en el ejercicio de nuestro cargo, sin incurrir en
discriminaciones arbitrarias.
Seguimos funcionando como si nada pasara afuera, no obstante que hasta la fecha un grupo de
mapuches privados de libertad lleva cien días en huelga de hambre. Son 27 personas, muchas de
ellas jóvenes, quienes perfectamente podrían ser hijos de quienes concurrimos a esta Sala, que
están  a  punto  de  morir  porque  nuestro  Estado  no  cumple  con  lo  comprometido
internacionalmente, específicamente con el Convenio 169 de la Organización Internacional del
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.
La Cámara ya se pronunció a través de un proyecto de resolución aprobado por amplia mayoría en
orden a conminar al Presidente de la República a cumplir dicho compromiso con nuestros pueblos
originarios; sin embargo, hasta el momento, no tenemos ningún pronunciamiento sobre el
particular.
Lejos de asumir nuestra responsabilidad, esta semana hemos visto cómo parlamentarios han
inventado noticias falsas -dicho sea de paso, ya hemos enviado los antecedentes respectivos a la
Comisión de Ética-, incitando al odio, apostando a la división y generando mayor profundidad en el
conflicto que todos estamos observando.
No puede ser que este Poder del Estado se mantenga en silencio frente a lo que está pasando
afuera.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputada, se convocó a una sesión especial al efecto, así como la semana pasada se sesionó en
forma especial para abordar el tema relacionado con la violencia en La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, me voy a referir a dos temas.
El primero puede ser muy doméstico y tiene que ver, en parte, con las solicitudes que hice en la
sesión de ayer y que no podemos dejar de lado. Me refiero a la protección dentro de la Sala. En
esa sesión había varios diputados sin mascarillas, y el aforo en la Sala superaba lo que acordamos
al principio con asesoría sanitaria y de seguridad. Creo que no nos estamos cuidando. Hace un par
de días llegó al puerto un barco con más de veinte contagiados. Eso no es menor. Hasta ahora
hemos tenido suerte, pero no podemos cantar victoria. Creo que estamos bajando los brazos y no
nos estamos cuidando como debiéramos.
Solicito a la Mesa que sea muy estricta con esas medidas. Ayer pedí la palabra varias veces para
dirigirme directamente a los diputados y a las diputadas que estaban sin mascarilla, a quienes les
daba lo mismo, ni siquiera con la presión o las caras que les poníamos desde lejos. Insisto en eso.
Todos estamos muy preocupados por el aumento de casos en las regiones. Se han levantado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuarentenas en este proceso del plan Paso a Paso y nosotros debemos dar ejemplo. Ese es el
primer tema.
El segundo, que me toca personalmente, es que desde el 25 de marzo estamos impulsando que se
incorpore a las trabajadoras de casa particular en los distintos proyectos. Incluso, he repuesto
indicaciones que hemos perdido en las distintas comisiones, para que este tema no se perdiera y
no bajáramos la guardia.
Obviamente, hubo una salida tardía del gobierno -hay que decirlo-, después de cinco meses. A los
diputados que están conversando sobre otra cosa, les pido que entiendan la gravedad del asunto.
Una de cada diez mujeres en Chile es trabajadora de casa particular, y una de cada tres es
migrante. Entonces, dimensionemos lo que ha significado para ellas esta situación.
Por lo tanto, me sumo a la petición de que se autorice a las comisiones de Trabajo y de Hacienda
para que sesionen hoy en la mañana, para que, a lo mejor, al terminar la jornada, podamos
debatir y votar ese proyecto, que ha llegado tarde, pero que ha llegado para hacer justicia con las
trabajadoras de casa particular en nuestro país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputada Claudia Mix , ayer solicitamos el uso de las mascarillas en todas las oportunidades en
que usted nos hacía las señas para ello. Hemos hecho todos los esfuerzos posibles, al igual que el
Comité de Emergencia del Congreso Nacional, para brindar mascarillas. Por ello, pido a los
parlamentarios que, por favor, cumplan con los requisitos para estar en la Sala de la Cámara.
Respecto de la petición del diputado Melero , hago presente que el proyecto sobre las trabajadoras
de casa particular fue tratado en las comisiones de Trabajo y de Hacienda del Senado, por lo que
no podemos omitir el trámite de Hacienda en la Cámara.
Vamos a hacer las gestiones. Sin perjuicio de que hay un cronograma, vamos a tratar de que las
comisiones de Trabajo y de Hacienda puedan tratar hoy ese proyecto. De lo contrario, esa
iniciativa será puesta en los primeros lugares de la tabla de la sesión del próximo martes.
En todo caso, reitero que haremos las gestiones para que ocurra lo que los diputados y diputadas
están solicitando.
Agradezco al diputado Melero la preocupación por este tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
CUENTA
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, todas las iniciativas referidas a las trabajadoras de casa particular, incluido el
proyecto que se presentó en el Senado, han sido impulsadas y seguidas por ellas mismas, por las
dirigentas de las distintas organizaciones que las agrupan, las que se comunicaron hoy con
nosotras por lo mismo. De hecho, la Presidenta de la Comisión de Trabajo pidió la palabra para
hacer un punto de Reglamento a ese respecto.
Lo menciono, porque son las propias trabajadoras las que están pidiendo que se revise bien el
proyecto, porque tiene letra chica; hay que decirlo. En ese contexto, prefiero que hagamos las
cosas bien y analicemos en detalle la iniciativa. Las trabajadoras de casa particular han esperado
tanto que lo único que nos queda es hacer las cosas como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, diputado Alinco . La idea es no generar un debate.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la verdad es que impresiona ver cómo algunos no son capaces de reconocer que
no han leído el proyecto. Es tan simple como eso, pero nos cuestionan.
Estamos tratando de impulsar desde la oposición un proyecto de impuesto a los superricos, pero,
al mismo tiempo, algunos se resisten a que esos mismos superricos cambien su sistema de
calefacción. A ellos está dirigido este proyecto, no a las familias más pobres de nuestro país. No se
pierdan en eso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, este proyecto no es mío, pero participé en su discusión en la comisión.
No iba a intervenir, pero después de escuchar a mis colegas me llama la atención porque parece
que ninguno de ellos, sobre todo aquellos que han hablado en representación de la zona sur y del
extremo sur, leyó las modificaciones que se le hicieron a este proyecto.
El proyecto ya no prohíbe, sino que restringe, y está destinado solo a zonas urbanas, no rurales.
Cuando hablamos de los más pobres, imagino que estamos hablando de familias que no tienen
propiedades de avalúo fiscal sobre 70 millones de pesos.
Es impresionante el nivel de desconocimiento y de irresponsabilidad al intervenir sin leer las
modificaciones propuestas a este proyecto. Esta iniciativa se discutió largamente, se escuchó a las
comunidades y se escuchó al Servicio de Impuestos Internos. Estamos hablando de zonas urbanas,
que además han sido declaradas como zonas saturadas.
Los invito a que lean el proyecto, porque no prohíbe, sino que restringe, se aplicará en zonas
urbanas y no está pensado para afectar a las familias más pobres del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero homenajear a las trabajadoras de casa particular del
país, quienes sin descanso han exigido derechos elementales a pesar de haber sido invisibilizadas
por la ministra del Trabajo en los primeros paquetes de medidas sobre protección del empleo
producto de la pandemia.
Ellas han demostrado no solo consecuencia, sino también perseverancia y convicción: han
golpeado todas las puertas para ser reconocidas en pleno derecho como trabajadoras. Ha sido un
honor colaborar y trabajar junto a Luz Vidal , María Cotal , Bernardina Muñoz y Emilia Solís , todas
ellas grandes dirigentes de los organismos que representan a las trabajadoras de casa particular,
así como junto a sus asesoras, Claudia Donaire y Natalia Flores .
Hace algunos días las trabajadoras de casa particular nos hicieron llegar un documento con los
argumentos de por qué es urgente legislar sobre esta iniciativa.
Las organizaciones que conforman la Coordinadora de Organizaciones de Trabajadoras de Casa
Particular han debido afrontar la crisis social y sanitaria desatada por la pandemia de la covid-19
sin acceso al instrumento de seguridad social destinado por el gobierno para la protección del
empleo, el seguro obligatorio de cesantía contemplado en la ley Nº 19.728.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante esta situación, las organizaciones demandaron la incorporación de estas trabajadoras a la
política pública que protege a las personas que trabajan frente a la contingencia de pérdida del
empleo y/o ingresos, especialmente necesarias en épocas de crisis social y económica, y, por
cierto, durante la pandemia de la covid-19.
Tras cinco meses de haber levantado esta demanda, ante la prolongación de la afectación al
empleo del sector, el gobierno ingresó a tramitación legislativa el proyecto que incorpora a las
trabajadoras de casa particular al seguro obligatorio de cesantía establecido en la ley Nº 19.728.
Celebramos que el gobierno haya prestado atención a esta urgencia, puesto que, aunque sea
tarde, siempre será valorable la restitución de derechos a las y los trabajadores. No obstante,
hago un llamado a perfeccionar esta legislación, para que las trabajadoras de casa particular que
se encuentren en la informalidad puedan ser protegidas por las normativas laborales, porque son
sus derechos como trabajadoras.
Por su intermedio, señor Presidente, convoco a esta Cámara a aprobar este proyecto de ley que
incorpora a las trabajadoras de casa particular al seguro de cesantía. Este logro es mérito de la
encomiable labor que han realizado a través de sus distintos sindicatos, intentando reparar las
injusticias que desde siempre han enfrentado.
Hace unas semanas también logramos que se aprobara una indicación para que pudieran postular
al IFE. Eso sí, todo esto aún es insuficiente.
Las trabajadoras de casa particular históricamente han estado desprotegidas, y la pandemia solo
ha acrecentado esta precarización. Ellas juegan un rol fundamental en la sociedad chilena, pero
siguen teniendo menos derechos que el resto de los trabajadores.
Eso tiene que cambiar de forma urgente, de manera que hago un llamado a todo el Parlamento
para que nos comprometamos a seguir legislando para que las trabajadoras de casa particular
sigan avanzando en la conquista de sus derechos.
Es un deber nuestro, como diputadas de la república, ponernos siempre de lado de las
trabajadoras, de las mujeres que con esfuerzo han sacado a sus familias adelante.
No olvidemos que son más de 300.000 mujeres las que se desempeñan en esta labor; muchas de
ellas son jefas de hogar, es decir, que nadie lo olvide, son mujeres que son un pilar fundamental
para el país y, por qué no decirlo, un orgullo.
En consecuencia, invito a todos y todas mis colegas a cuidar a quien nos cuida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE CAUSAL DE TÉRMINO DE CONTRATO DE TRABAJADORES DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CASA PARTICULAR PUERTAS ADENTRO CON OCASIÓN DE ENFERMEDAD
DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13372-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para excluir la causal de término del contrato de trabajadores de casa particular por
enfermedad contagiosa, cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, las trabajadoras de casa particular han sido uno de los sectores más afectados
producto de la crisis de la pandemia. Así lo reflejan las cifras que hemos conocido desde marzo,
pero también los dramáticos testimonios que ellas mismas, en diversas ocasiones, nos han
contado a todos los diputados y diputadas que estamos aquí. La situación que están viviendo es
dramática. La terrible precarización laboral que históricamente han enfrentado solo se ha
acrecentado producto de la crisis.
Son muchísimas las trabajadoras que desde que comenzó la pandemia han sido despedidas:
alrededor de 140.000, de acuerdo con las cifras del INE. Más de 24.000 se encuentran con
suspensión laboral, incluso de forma unilateral, bajo la ley de protección del empleo. Muchas otras
fueron obligadas a trabajar durante la cuarentena; mientras los casos de contagios de coronavirus
aumentaban día a día, ellas debían arriesgar su integridad y su salud porque el temor a perder el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajo era más grande. Además, un gran número de ellas se vio impedida de acceder a los
beneficios estatales por distintos motivos: no tener contrato, no contar con seguro de cesantía o
ser migrante.
El objetivo del proyecto de ley “Cuida a quien te cuida” es modificar el artículo 152 del Código del
Trabajo, el cual establece como causal de término del contrato de las trabajadoras y trabajadores
de casa particular tener una enfermedad contagiosa, con el propósito de impedir la aplicación de
la mencionada causal en los casos en que dicha enfermedad hubiera sido declarada como
epidemia o pandemia por la autoridad sanitaria, como es el caso de la covid-19.
Además, podrán suspender sus funciones de manera voluntaria durante la existencia de una alerta
sanitaria producida por una epidemia o pandemia y mientras exista un riesgo grave para la vida o
salud del trabajador o de la trabajadora, período en el cual percibirán su remuneración
íntegramente y no podrá terminarse el contrato de trabajo por las causales establecidas en el
Código.
Presentamos este proyecto el 25 de marzo de este año. Lamentablemente, siete meses después
de que lo ingresamos, recién lo estamos tratando en esta Sala.
Si bien durante ese tiempo las trabajadoras de casa particular, gracias a la encomiable labor que
han realizado ellas y sus sindicatos, han conseguido acceder a distintos derechos de los que
anteriormente se veían excluidas, como el seguro de cesantía o el ingreso familiar de emergencia
(IFE), aún nos queda mucho que hacer para que este sector deje atrás la desprotección que desde
siempre ha tenido que enfrentar.
Pese a todo lo que hemos demorado en tramitar esta iniciativa, todavía estamos a tiempo. No
sabemos cómo va a evolucionar esta enfermedad; no sabemos si habrá rebrotes o si volveremos a
escenarios difíciles y complejos para la salud de la población, como los que hemos vivido desde
hace un tiempo.
Hago un llamado a todas las diputadas y a todos los diputados que nos encontramos aquí en la
Sala y a los que están conectados en forma telemática a que, por favor, empaticemos con las
trabajadoras de casa particular, pues son colaboradoras en la vida de todas las familias, y a que
trabajemos en conjunto para que puedan superar la difícil realidad por la que atraviesan.
Quiero valorar la gigantesca labor que han realizado las distintas organizaciones que conforman la
Coordinadora Nacional de Organizaciones de Trabajadoras de Casa Particular. Tal como lo dije
hace un tiempo en esta Sala, ha sido un honor colaborar y trabajar junto a Luz Vidal , María Cotal ,
Bernardina Muñoz y Emilia Solís .
Reitero mi llamado a todos los parlamentarios y parlamentarias a que nos comprometamos a
seguir legislando para que las trabajadoras de casa particular puedan avanzar en la conquista de
sus derechos. Espero que, de una vez por todas, el Estado de Chile cumpla con el Convenio 189 de
la OIT.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
La indicación N° 2 a la partida 10 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución Política de la República, por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales
del proyecto.
La diputada Claudia Mix defenderá la admisibilidad de la indicación.
Tiene la palabra, diputada.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, creemos que esta indicación, que busca establecer lineamientos generales en el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
uso de los recursos para el programa de intervención para libertad condicional, está dentro de las
ideas matrices del proyecto de ley de presupuestos.
En la Cámara de Diputados ya hemos aprobado diversas indicaciones que establecen lineamientos
para los distintos programas y la forma en que se invierten los recursos.
Además, se hace aún más necesario aprobar esta indicación debido a la crisis que afecta al
sistema de ejecución de penas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Entonces se da por rechazada.
La indicación N° 13 a la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia se declara inadmisible
en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha hecho reclamación la diputada Claudia Mix . Tiene la palabra, su señoría.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, espero contar con su apoyo en esta votación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación busca permitir que con cargo a los recursos del programa de participación inclusiva
territorial, se pueda promover la participación política de las personas con discapacidad.
Hemos aprobado indicaciones similares, en especial en el ámbito de los derechos de las mujeres,
que se consideran en la partida 27.
El Servicio Nacional de la Discapacidad también debe promover la participación en la esfera
pública y en la toma de decisiones de las personas con discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar la partida 26 Ministerio del Deporte.
Se dan por aprobadas, por ser de información, las indicaciones N°s 1.1, 1.2, 2.1, 2.2, 3.1 y 3.2.
La indicación N° 4 a la partida 26 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
La indicación N° 5 a la partida 26 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 67,
inciso segundo, de la Constitución Política, toda vez que disminuye la estimación de los ingresos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se da por aprobada el resto de la partida 26 Ministerio del Deporte.
Corresponde votar la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
La indicación N° 1 a la partida 27 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, porque incide en el modo de ejecutar los recursos.
La diputada Claudia Mix ha reclamado su admisibilidad. Tiene la palabra, señorita diputada.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la indicación busca permitir que con cargo a los recursos del programa Apoyo a
Mujeres Jefas de Hogar se puedan celebrar convenios con instituciones públicas y privadas para
fortalecer la inserción y participación laboral de mujeres cuidadoras de personas con discapacidad
y dependencia.
Hemos apoyado diversas indicaciones que establecen directrices y la posibilidad de que con cargo
a programas se puedan celebrar distintos convenios. Las mujeres cuidadoras necesitan ser
reconocidas. Esta indicación apunta a eso y a que puedan trabajar sobre la base de su realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las indicaciones N°s 3, 4 y 5 se declaran aprobadas por ser de información.
La indicación N° 6 a la partida 27 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, puesto que amplía beneficios.
La diputada Claudia Mix ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, señorita
diputada.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la indicación N° 6 busca permitir que, con cargo al Programa de Atención,
Protección y Reparación Integral de Violencias contra las Mujeres, puedan ser atendidas las
mujeres que hayan sido objeto de violencia intrafamiliar y de género durante el contexto de la
pandemia y el estado de excepción constitucional.
Con esto estamos utilizando la misma fórmula que se ha aprobado en diversas indicaciones en la
Cámara de Diputados para permitir el acceso a los distintos programas que se han discutido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, se declara admisible. Corresponde votar la indicación N° 6, a la cual dará lectura
el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 6, de la diputada Claudia Mix , es para agregar, en la asignación 007, Atención,
Protección y Reparación Integral de Violencias contra las Mujeres; ítem 01, Al Sector Privado;
subtítulo 24, Transferencias Corrientes; programa 03, Prevención y Atención de Violencia contra
las Mujeres; capítulo 02, Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, de la partida 27
correspondiente al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, la siguiente glosa nueva:
“Las mujeres que hayan sido objeto de violencia intrafamiliar, de género durante el contexto de la
pandemia del Covid-19 y el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe también tendrán
derecho a ser atendidas con cargo a los recursos destinados a este programa de atención,
protección y reparación integral de violencia contra la mujer.”
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 87 votos; por la negativa, 16 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Gahona Salazar , Sergio , Meza Moncada , Fernando , Saffirio Espinoza ,
René Álvarez Vera , Jenny , García García, René Manuel , Mirosevic Verdugo , Vlado , Saldívar
Auger , Raúl Ascencio Mansilla , Gabriel , González Gatica , Félix , Mix Jiménez , Claudia , Sanhueza
Dueñas , Gustavo Auth Stewart , Pepe , González Torres , Rodrigo , Monsalve Benavides , Manuel ,
Santibáñez Novoa , Marisela Baltolu Rasera, Nino , Gutiérrez Gálvez, Hugo , Morales Muñoz , Celso
, Schilling Rodríguez , Marcelo Barrera Moreno , Boris , Hernando Pérez , Marcela , Morán
Bahamondes , Camilo , Sepúlveda Orbenes , Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Moreira Barros , Cristhian , Silber Romo , Gabriel Bobadilla Muñoz , Sergio ,
Ibáñez Cotroneo , Diego , Muñoz González , Francesca , Teillier Del Valle, Guillermo Brito Hasbún ,
Jorge , Ilabaca Cerda , Marcos , Norambuena Farías, Iván , Tohá González , Jaime Cariola Oliva ,
Karol , Jackson Drago , Giorgio , Núñez Arancibia , Daniel , Trisotti Martínez , Renzo Carvajal
Ambiado , Loreto , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Nuyado Ancapichún , Emilia , Troncoso Hellman ,
Virginia Castillo Muñoz , Natalia , Jiles Moreno , Pamela , Olivera De La Fuente , Erika , Urrutia Soto
, Osvaldo Celis Montt , Andrés , Jiménez Fuentes , Tucapel , Orsini Pascal , Maite , Vallejo Dowling ,
Camila Cicardini Milla , Daniella , Kort Garriga , Issa , Ortiz Novoa, José Miguel , Velásquez Núñez ,
Esteban Cid Versalovic , Sofía , Labra Sepúlveda , Amaro , Ossandón Irarrázabal , Ximena ,
Velásquez Seguel , Pedro Crispi Serrano , Miguel , Lavín León , Joaquín , Pérez Arriagada , José ,
Venegas Cárdenas , Mario Cuevas Contreras, Nora , Macaya Danús , Javier , Pérez Olea , Joanna ,
Vidal Rojas , Pablo Del Real Mihovilovic , Catalina , Marzán Pinto , Carolina , Pérez Salinas , Catalina
, Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Díaz Díaz , Marcelo , Matta Aragay , Manuel , Rocafull López ,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luis , Walker Prieto , Matías Durán Salinas , Eduardo , Melero Abaroa , Patricio , Rojas Valderrama ,
Camila , Winter Etcheberry , Gonzalo Fernández Allende , Maya , Mellado Pino , Cosme , Rosas
Barrientos , Patricio , Yeomans Araya , Gael Flores García, Iván , Mellado Suazo , Miguel , Sabag
Villalobos , Jorge .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Berger Fett , Bernardo , Kuschel Silva , Carlos , Pérez Lahsen , Leopoldo , Schalper Sepúlveda ,
Diego Castro Bascuñán , José Miguel , Luck Urban , Karin , Rathgeb Schifferli , Jorge , Torrealba
Alvarado , Sebastián Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Núñez Urrutia , Paulina , Santana Tirachini ,
Alejandro , Undurraga Gazitúa , Francisco Galleguillos Castillo , Ramón , Pardo Sáinz , Luis ,
Sauerbaum Muñoz , Frank , Urruticoechea Ríos , Cristóbal .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez , Sebastián , Flores Oporto , Camila , Longton Herrera , Andrés , Rey Martínez ,
Hugo Barros Montero , Ramón , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Molina Magofke , Andrés .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS CONMEMORATIVOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13112-24)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que declara el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto,
y autoriza erigir monumentos alusivos en las comunas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la presente
legislatura, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, voy a dar lectura a la siguiente carta:
“A la opinión pública:
Mi nombre es Eduardo Miño Pérez , (…) militante del Partido Comunista. Soy miembro de la
Asociación Chilena de Víctimas del Asbesto. Esta agrupación reúne a más de quinientas personas
que están enfermas y muriéndose de asbestosis, participan las viudas de los obreros de la
industria Pizarreño, las esposas y los hijos que también están enfermos, solamente por vivir en la
población aledaña a la industria.
Ya han muerto más de 300 personas de mesotelioma pleural, que es el cáncer producido por
aspirar asbesto. Hago esta suprema protesta denunciando: 1. A la industria Pizarreño y su holding
internacional, por no haber protegido a sus trabajadores y sus familias del veneno del asbesto.
2.A la Mutual de Seguridad, por maltratar a los trabajadores, enfermos y engañarlos en contra de
su salud.
3.A los médicos de la Mutual, por ponerse de parte de la empresa Pizarreño y mentirle a los
trabajadores no declarándoles su enfermedad.
4.A los organismos de Gobierno, por no ejercer su responsabilidad fiscalizadora y no ayudar a las
víctimas.
Esta forma de protesta, última y terrible, la hago en plena condición física y mental como una
forma de dejar en la conciencia de los culpables el peso de sus culpas criminales. (…) Mi alma, que
desborda humanidad, ya no soporta tanta injusticia.
Eduardo Miño .”
30 de noviembre de 2001.
Han pasado ya diecinueve años desde este hecho lamentable. Hoy, las cifras siguen en aumento.
El dolor de las más de cuatrocientas familias, solo de la comuna de Maipú, se suma al de los
fallecidos y enfermos de otras localidades del país.
Declarar este día como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto es solo un primer paso y es
reconocer en parte la responsabilidad que tiene el Estado de Chile con estos trabajadores y sus
familias, además de permitir erigir, en las localidades mencionadas, monumentos alusivos a sus
víctimas.
En el futuro próximo deberemos avanzar en una reforma a la ley No 16.744 para incorporar otras
enfermedades que provoca el asbesto, como el cáncer al esófago, además del necesario
diagnóstico y atención de quienes no son cubiertos por la ley de enfermedades profesionales y
accidentes del trabajo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debemos fortalecer los instrumentos de manejo y control del asbesto. Hoy, las falencias en la
fiscalización y desconocimiento de los protocolos de retiro y control del mineral permiten que día a
día más chilenos y chilenas estén expuestos al asbesto. Necesitamos una prohibición definitiva del
uso del mineral y que se haga responsable a las empresas que aún lo utilizan. Deben erradicarlo
de sus procesos productivos definitivamente.
Invito a las diputadas y a los diputados a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, solicito que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para que el proyecto
de violencia gineco-obstétrica sea enviado a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
instancia que se encuentra radicada desde hace dos años en la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .- Señor Presidente, el pasado 25 de octubre fuimos testigos de un
hecho histórico. Ese día, más de 7.562.000 personas acudieron a votar en el plebiscito
constitucional, ocasión en que se registró la cifra de participación más alta desde que se instauró
el voto voluntario, en 2012.
Si bien es cierto que la participación política de la ciudadanía no se reduce exclusivamente al mero
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acto de sufragar, el hecho de que la gente pueda ejercer ese derecho siempre contribuirá a
fortalecer la democracia.
Lamentablemente, pese a aquello, el contexto actual derivado de la pandemia reflejó la
precariedad del sistema electoral chileno en varios aspectos. Miles de adultos mayores y de
personas contagiadas con coronavirus se vieron impedidos de votar, porque actualmente no
contamos con mecanismos que permitan votar a distancia.
Además de ellos, existe otro sector de la población que se vio impedido de participar en dicho
plebiscito, como también se ha visto impedido de hacerlo en otros procesos eleccionarios. Me
refiero a hombres y mujeres privados de libertad que no han podido ejercer su derecho a sufragar.
Dentro de ese grupo encontramos personas que tienen la calidad procesal de imputados, quienes
se encuentran en prisión preventiva, y personas que han sido condenadas a penas menos
gravosas que la aflictiva, es decir, de tres años y un día. Según cifras de Gendarmería, estas
últimas sumaban aproximadamente 6.684 personas a marzo de 2020.
Hace más de un año nos reunimos con Gendarmería y con el director del Servel para analizar
alternativas destinadas a que ellos pudieran sufragar, de modo que el Estado de Chile no siguiera
vulnerando ese derecho. Solo hubo voluntad del Servel para avanzar en esa materia.
Por otro lado, muchos de los imputados que hoy se encuentran en prisión preventiva corresponden
a los presos de la revuelta. No son más de 2.500 los que se encuentran con procesos inconclusos,
y más de 600 aún permanecen detenidos en distintos recintos penitenciarios, con procesos
indebidos y sin avances.
Un informe elaborado en septiembre del año pasado por la Unidad de Investigación y Coordinación
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos aseguraba que, para implementar el derecho a
sufragio de la población privada de libertad, la alternativa con menos impacto legislativo en
cuanto a normas y profundidad de reformas era el voto por correspondencia.
De acuerdo con la experiencia internacional, tal como recoge la fundación Proyecto Reinserción,
múltiples países, como España, Italia , Corea del Sur, Estados Unidos de América y Polonia, entre
otros, cuentan con mecanismos de votación anticipada, ya sea para grupos específicos de la
población o para la totalidad de la ciudadanía que así lo solicite.
En Chile, en la actualidad, los extranjeros de dichos países pueden votar en sus respectivos
procesos electorales, para lo cual ejerce como órgano colaborador la empresa Correos de Chile.
Claramente, están las condiciones para que en nuestro país también se pueda aplicar el voto por
correo.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, y lo haré también por los presos de la revuelta, por los
presos mapuches, por los enfermos a causa del coronavirus, por las personas mayores que no
pueden trasladarse y por todos los ciudadanos y ciudadanas que se han visto impedidos de ejercer
su derecho a sufragio a causa de la falta de voluntad de un gobierno que poco y nada ha hecho
para promover la participación.
Esperamos que esto cambie y que, a partir de este año, nunca más existan chilenos y chilenas que
se vean impedidos de votar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la idea de perfeccionar los mecanismos legales existentes para fortalecer la
probidad administrativa y así poder evidenciar actos irregulares o de corrupción es una muy buena
medida para dejar de malgastar y usurpar los recursos de todos los chilenos y chilenas.
Desde que asumí como diputada me ha tocado recibir a un gran número de funcionarias y
funcionarios públicos que han tomado la valiente decisión de exponer hechos irregulares que
afectan a sus servicios. Como consecuencia de ello han sido perseguidos de diversas formas,
afectando su seguridad y tranquilidad laboral e, incluso, su vida personal; malas calificaciones en
sus  evaluaciones,  cambio  de  funciones  sin  justificación,  suspensiones  injustas  y  surios
administrativos por parte de las personas denunciadas son los castigos que reciben por querer
transparentar las malas prácticas.
Denuncias de gremios de la salud, del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género
(SernamEG), de la educación, del Servicio Médico legal, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas (Junaeb) e, incluso, de trabajadoras y trabajadores de la propia Contraloría General de la
República, que justamente debería velar por que estos hechos no ocurran, son algunos de los
casos a los que hemos prestado apoyo, pues quienes han denunciado por los canales formales han
sido perjudicados e, incluso, maltratados.
Por  eso,  es  muy  importante  que  los  mecanismos  legales  que  actualmente  existen  sean
perfeccionados, para que todas las personas que desempeñan funciones en la Administración del
Estado e, incluso, los ciudadanos particulares puedan denunciar estos hechos sin tener el temor
de sufrir represalias que los afecten al interior de sus trabajos. En ese sentido, la creación de un
nuevo canal de denuncias de la Contraloría General de la República, a través de una plataforma
electrónica; la reserva de la identidad del denunciante, el reforzamiento de las medidas de
protección en favor del trabajador público que realiza la denuncia o las sanciones para los
funcionarios que ejerzan acciones de hostigamiento en contra de los denunciantes o testigos, sin
duda, son iniciativas que permitirán resguardar la estabilidad e indemnidad laboral de los
trabajadores.
Tenemos el deber de mejorar y resguardar los recursos de todos los chilenos y chilenas. La
corrupción debe ser sacada de raíz de nuestro sistema público, pues el trabajo de las personas
que sirven y tienen pasión por el servicio honrado a la gente se ve opacado por un puñado de
inescrupulosos que históricamente han hecho lo que quieren, debido a que los mecanismos de
fiscalización y sanción han sido débiles, permitiéndoles perpetuar la mentira, el engaño y el abuso.
Hoy tenemos la oportunidad de aportar al cambio y así proteger a hombres y mujeres que
cumplen un rol fundamental para que la corrupción y las malas prácticas no dañen o no sigan
dañando la administración del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, el objeto de esta sesión especial es evaluar los
avances en materia de justicia y reparación de víctimas de violaciones de derechos humanos
cometidas por las Fuerzas de Orden y Seguridad desde octubre de 2019 a la fecha.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia y
Derechos Humanos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
del Partido Socialista, intervendrá, por vía telemática, hasta por quince minutos, el diputado
Gonzalo Winter .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el viernes estuve afuera del Centro de Justicia de Santiago junto a la Agrupación
de Familiares y Amigos de Asesinados en el Estallido (Afaae), que reúne a 22 familias de personas
que murieron producto de la represión policial desde el 18 de octubre de 2019. Allí, un grupo de
personas se reunió para expresar su repudio, su rabia, su pena y desazón por el rol de los
tribunales y por los pocos avances conseguidos en materia de justicia y reparación.
Fue imposible no emocionarme al escuchar los distintos testimonios de esas familias, como el
narrado por la hija de Cristián Valdebenito , a quien le quitaron la vida el 6 de marzo de 2020 en la
Plaza de la Dignidad, cuando le arrojaron una bomba lacrimógena a su cabeza. Han pasado más
de diez meses y aún no se conoce a los responsables. No ha existido un juicio, ni siquiera
respuesta alguna a todas las preguntas que ha hecho su familia. “Estamos acá, exigiendo justicia,
porque es lo mínimo que podemos hacer”, dijo su hija el viernes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dos días antes de aquella fecha, el 4 de marzo, carabineros de la Segunda Comisaría de Llay-Llay
dispararon a quemarropa y torturaron a Danilo Cárdenas . El viernes, su hermana mayor, Catalina
, contaba que no se le dio atención médica y que lo dejaron morir peor que a un animal,
agregando que a la fecha no está formalizado ninguno de los responsables de ese brutal
asesinato, pese a que están todos identificados y con pruebas suficientes. Esos funcionarios no
solo se encuentran en libertad, sino que aún siguen prestando servicios a la institución. No se ha
hecho nada. “Fiscales se tiran la pelota unos a otros; se justifican, retrasan todos los
procedimientos que uno pide”, señaló.
Germán Aburto murió en la comisaría de Molina el 26 de octubre de 2019. Fue detenido por 16
efectivos policiales que lo sacaron de su casa. Tras haber sido ingresado a la comisaría, minutos
después le avisaron a su familia que se había suicidado. Esta, obviamente, no cree la tesis del
suicidio. Yo me pregunto cómo es posible que una persona en custodia de Carabineros haya
podido quitarse la vida sin que ningún efectivo policial se diera cuenta.
Algo parecido ocurrió con Sebastián Acevedo , quien murió el 21 de diciembre. Había salido a
buscar trabajo cuando fue culpado de un supuesto intento incendiario en Curacaví; fue detenido y
formalizado. Días después llegaron a su domicilio para avisarle a su familia que Sebastián estaba
muerto, que supuestamente se había asfixiado con sus propias manos. Así mismo estaba escrito
en el parte del Servicio Médico Legal. Entregaron su cuerpo en un cajón cerrado y no dejaron que
su madre lo vistiera. Según cuenta su prima, “El cadáver de Sebastián estaba morado, tenía tajos
en la cara y el cuello rojo. ¡Era claro que no se mató!”, afirmó el viernes, segundos antes de que
las lágrimas le impidieran continuar con su relato.
La agrupación tiene contabilizadas a 48 personas, entre hombres y mujeres que murieron,
incluyendo los cuerpos que se encontraron en la fábrica Kayser .
En Maipú fue asesinado Alex Núñez tras ser golpeado por carabineros en las afueras de la estación
de metro El Sol, quienes posteriormente intentaron ocultar los hechos entregando versiones
falsas. Un sumario exprés de Carabineros determinó que no hubo responsables, y aún no hay
formalizados por su muerte.
Necesitamos que haya verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición por parte del
Estado de Chile; que responda ante las familias de las víctimas, tanto económica como
psicológicamente, por el terrible daño perpetrado por parte de agentes policiales en este período.
Por último, mis palabras de aliento y de apoyo para la familia de Abel Acuña , joven asesinado y
vecino de mi población. Su familia también espera por justicia, pues sin ella no tendremos paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA RESPECTO DE ACUERDO DE LOS COMITÉS
PARLAMENTARIOS
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que el jefe de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, diputado
Daniel Verdessi , ha impugnado el acuerdo respecto de sesionar el viernes a las 15.00 horas
para tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos,
que amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes.
El artículo 61 del Reglamento de nuestra Corporación señala lo siguiente: “Cuando el acuerdo
haya sido adoptado por mayoría de votos, cualquier diputado perteneciente a un Comité que
no haya concurrido al acuerdo podrá formular oposición en la Sala y pedir que se someta a
discusión.”.
En virtud de lo que preceptúa dicha norma, la discusión durará solamente diez minutos, tiempo
que se distribuirá por mitad entre el diputado que impugne el acuerdo y otro que lo defienda.
El acuerdo se someterá a votación en forma económica. Si se impone la impugnación, la Mesa
tomará el control y propondrá que la sesión se cite para el viernes a las 11.00 horas. De lo
contrario, si se rechaza, se mantendrá el acuerdo de los Comités.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX ( doña Claudia) .-
Señor Presidente, pasa lo siguiente.
Cuando estuvimos en la reunión de Comités se nos entregó una información sesgada, ya que la
única posibilidad con la que contábamos era que el proyecto no iba a ser despachado desde la
comisión ni hoy ni mañana en la mañana. Distinto sería que nos hubieran dicho: “¿Sabe qué?,
existe la posibilidad de que también se despache hoy”. Por lo tanto, dentro de las opciones con las
que habríamos contado estaba la mañana, pero nunca estuvo. ¡No es porque la hayamos obviado!
Entonces, me parece que es necesario que lo resolvamos después, porque no estuvo toda la
información a la vista. ¡Nada más! No es porque a priori hayamos decidido no sesionar el viernes
en la mañana. Por lo tanto, estoy de acuerdo con cambiar la hora de citación de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la señora Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el 18 de marzo se cumplirá un año desde que el gobierno decretó el estado de
excepción; sin embargo, hasta el momento son bastante confusas las señales que nos indican que
esta decisión se tomó con un objetivo sanitario y no de control social. De otro modo, no me explico
que el gobierno quiera extenderlo hasta el mes de junio, mientras que, por otro lado, vemos cómo
insiste constantemente con la vuelta a clases, a pesar de los cierres de los colegios por contagios;
cómo insiste en tener prácticamente todos los malls y casinos funcionando, y también día a día
vemos a cientos de miles de ciudadanos y ciudadanas repletando la locomoción colectiva para ir a
sus respectivos lugares de trabajo.
El Presidente de la República decreta estado constitucional de catástrofe, el cual siempre fue
pensado para desastres naturales, pero nunca para cuestiones de índole sanitaria, por lo que su
sola extensión ya es excepcional.
Con ello, la declaración de estado de excepción constitucional está pensada para disponer de
fuerzas adicionales de apoyo al control de esta catástrofe sanitaria, con hechos que digan relación
efectiva con el manejo de la pandemia, pero no para ejercer un control netamente social a través
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la disposición de efectivos militares en la calle, restringiendo distintas libertades y derechos
fundamentales, imponiendo el toque de queda, ejerciendo abuso de esta figura.
Durante este tiempo no he visto a ningún militar tomando PCR o ayudando a la ciudadanía en
operativos sociales. Por lo mismo, insisto: ¿qué objetivo sanitario cumple este estado de excepción
constitucional?
Por otro lado, me parece violento que el Ejecutivo condicione la entrega de ayuda y beneficios
para enfrentar la crisis a la continuidad del estado de excepción constitucional. Si bien entiendo
que el escenario que enfrentamos ha permitido acceder a recursos adicionales en apoyo a la
ciudadanía, amenazar con la eliminación de la ayuda, como el bono covid-19 o la ley de crianza
protegida, en caso de que no se apruebe la extensión del estado de excepción constitucional,
muestra la mezquindad de un gobierno que desde hace más de un año ha puesto los intereses de
las chilenas y los chilenos en el último lugar de sus prioridades.
Hoy deberíamos enfocarnos en que esta ayuda pueda continuar. Esperamos un compromiso real
del gobierno para que así sea, independientemente de la decisión que se tome acá.
¿Es tan difícil mostrar un poco de humanidad para con las personas que lo están pasando mal?
Lamentablemente, con sus chantajes y amenazas, este gobierno reafirma que “humanidad” es
una palabra que ni siquiera conoce.
Voy  a  rechazar  la  prórroga  de  este  estado  de  excepción  constitucional,  y  espero  que,
independientemente de lo que se decida hoy en la Cámara de Diputados, haya un cambio en la
estrategia con que el gobierno está enfrentando la pandemia; que se hagan esfuerzos focalizados,
porque hasta el momento no se ha logrado disminuir los nuevos casos diarios ni los fallecimientos,
y nos acercamos a paso firme a un nuevo peak.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel ; y de las diputadas señoras Girardi ,
Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans , que Modifica el Código Penal, para
derogar el artículo 268 septies, que incorporó el delito de interrupción de
la libre circulación de personas o vehículos en la vía pública. Boletín N°
13290
ANTECEDENTES:
1.- A partir del día 18 de octubre pasado irrumpió un movimiento social y político que viene
fraguando desde hace mucho tiempo en el seno de nuestra sociedad. Millones de ciudadanos han
salido a manifestar su descontento con el actual orden institucional que mantiene un sistema de
privilegios e inequidades que la ciudadanía ya no está dispuesta a tolerar.
2.- Por otro lado, el poder político y el gobierno en particular han sido incapaces de entender y
conducir este descontento. Por el contrario, se han llevado adelante ingentes intentos para
reprimir violentamente toda forma de manifestación social a través del actuar de las Fuerzas
Armadas, durante el periodo de excepción constitucional, como de las fuerzas de orden y
seguridad en todo el periodo de manifestaciones.
3.- El actuar de las fuerzas públicas ha sido absolutamente desproporcionado, cometiéndose
graves violaciones de los derechos fundamentales. Estos hechos, consistentes en muertes,
torturas, detenciones ilegales, mutilaciones y otras innumerables formas de abusos, se han
ejercido en forma generalizada, como dan cuenta varios informes emitidos por reconocidas
organizaciones relacionadas con la protección y promoción de los derechos humanos.
4.- No obstante, lo anterior, el actuar en contra del movimiento social no solo se ha concentrado
en la represión violenta de la manifestación, sino que también se han aprovechado las instancias
políticas y legislativas para promover la tramitación de normas jurídicas que tienen por único
objetivo la criminalización de la protesta social a través de la creación de tipos penales.
5.-  Estas  normas  penales  tienen  el  propósito  de  desincentivar  el  ejercicio  de  derechos
fundamentales, especialmente los derechos de reunión y de libertad de expresión. En efecto, la
penalización de conductas y actos que forman parte históricamente del repertorio de acción del
movimiento social y, en general, de la disidencia política, sólo puede tener como resultado la
inhibición de aquello que el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha denominado
derecho a la protesta. En suma, tienen por objeto impedir que los ciudadanos ejerzan estos
derechos toda vez que provocan una reacción desproporcionada del órgano judicial, aun cuando
los ciudadanos imputados no sean responsables de los ilícitos que se les imputan.
6.- En este sentido, la promulgación de la ley 21.208 que “Modifica el Código Penal para tipificar
acciones que atenten contra la libertad de circulación de las personas en las vías públicas a través
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de medios violentos e intimidatorios y fija las penas aplicables al saqueo en las circunstancias que
indica”,  marca  un  preocupante  precedente  en  la  persecución  de  la  disidencia  política,
incompatible con un sistema democrático.
Esta norma, publicada con fecha 30 de enero recién pasado, se presentó públicamente como una
iniciativa para sancionar los saqueos, sin embargo, a partir de una indicación se transformó en un
proyecto destinado a vincular la manifestación social con conductas que ya estaban sancionadas
penalmente o a sancionar conductas ligadas con el ejercicio de derechos y no con conductas
delictivas propiamente tales.
7.- Dicha ley, creó un nuevo artículo 268 septies del Código Penal, que establece que: “El que, sin
estar autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación de personas o vehículos en la
vía pública, mediante violencia o intimidación en las personas o la instalación de obstáculos
levantados en la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo. Idéntica pena se impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en términos tales de hacer imposible la circulación
de otros por esta.
Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el que lanzare a
personas o vehículos que se encontraren en la vía pública instrumentos, utensilios u objetos
cortantes, punzantes o contundentes potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un delito más grave. El tribunal, al momento
de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la peligrosidad del instrumento,
utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo constituyere un delito más grave, se aplicará la
pena señalada a este, sin atención a su grado mínimo o mínimum, según los respectivos casos.".
8.- Según lo plantean los académicos Laura Mayer , Andrea Pinto , Luis Rodríguez y Enzo Solari ,
esta  clase  de  iniciativas  como  la  ley  antibarricadas  “...  podrían  estar  encubriendo  una
“criminalización de la protesta” o, al menos, un castigo desproporcionado de comportamientos
(violentos) de tinte político. Resulta sintomático que años atrás una propuesta análoga (la
denominada “ley Hinzpeter”) fuera rechazada y que hoy exista disponibilidad en el Congreso para
promulgar aquello que hasta hace poco se consideraba inaceptable.”[1]
9.- En el mismo sentido se expresó, con fecha 15 de enero de 2020, el Representante Regional
para América del Sur de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, en la víspera de la votación del tercer trámite del proyecto de ley. En una carta dirigida
a los diputados y diputadas, la organización internacional señaló que “la respuesta a los
movimientos sociales debe enfocarse principalmente en el diálogo, y que la utilización del derecho
penal y estatutos penales excepcionales deben ser siempre la ultima ratio.” En otro pasaje del
texto, expresa que "según los mecanismos de protección de derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, la mera obstrucción de circulación de las personas o vehículos no debe de ser
motivo para la dispersión de una protesta, ni tampoco para la criminalización de los participantes."
10.- Posteriormente, el 23 de enero, el Relator Especial del Alto Comisionado de la ONU para los
DDHH (ACNUDH), Clement Nyaletsossi Voule , envió al Gobierno de Chile una comunicación
reservada donde critica la nueva legislación. La comunicación expresa, entre otros aspectos que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Que sea autorizada o no (una manifestación), instalar obstáculos o interponer vehículos en la vía
pública en el contexto de las manifestaciones es un fenómeno común que no debe ser
criminalizado (…) ni tampoco (…) los participantes, ya que no equivale necesariamente a la
violencia”.
11.- De este modo, de las opiniones expresadas por diferentes actores vinculados a la materia,
resulta inequívoco concluir que la norma legal promulgada tuvo un objetivo diferente al que
originalmente  se  propuso:  criminalizar  las  manifestaciones,  creando  un  régimen  penal
desproporcionado para castigar a las personas que salen a las calles a protestar contra el
Gobierno, imponiendo penas altísimas a conductas como “el que baila pasa” o la instalación de
barricadas o la simple detención del tránsito. Se intenta restablecer el “orden público” a través de
la aplicación de penas ridículamente desmesuradas. Esto pone, a cualquier persona detenida en el
marco de una protesta social, en una desventaja de inicio, pues la gravedad de las penas
asociadas a los delitos imputados implica la imposición de medidas cautelares gravosas como los
es por ejemplo la prisión preventiva. En definitiva, se busca la sanción aumentada de conductas ya
penalizadas  como  alteración  del  orden  público,  con  el  único  objetivo  de  vincular  a  las
manifestaciones públicas con el delito.
12.- Los diputados y diputadas firmantes, creemos que no podemos seguir amparando y apoyando
una política gubernamental que solo conoce de represión y violencia. La violencia no solo se ejerce
en la calle, también el sistema punitivo puede ser violento. Debemos buscar caminos que
encaucen el diálogo y el entendimiento a través de la justicia social, con el límite infranqueable de
no entorpecer ni limitar el ejercicio de derechos civiles y políticos inherentes al sistema
democrático, como la libertad de expresión y el derecho de reunión. Mientras más tiempo pasa sin
que se derogue esta ley “anti barricadas”, el Congreso Nacional contribuye a la consolidación de
un instrumento de persecución penal de la disidencia política, creado ex profeso para inhibir
ilegítimamente las protestas en contra de un gobierno en particular: el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
13.-Vale hacer presente que el Gobierno ya ha hecho uso de esta normativa y bajo su amparo
dedujo querellas en contra de las 44 personas detenidas por Carabineros el martes 3 de marzo de
2020, acusadas de provocar desórdenes y que, según el intendente metropolitano, Felipe Guevara
, forman parte de la "primera línea". No obstante, la liberación de 43 de los 44 detenidos generó
polémica y provocó la molestia del Ejecutivo. Dentro de este grupo de detenidos -todos
formalizados por desórdenes públicos- había 16 menores de edad, que quedaron apercibidos y en
libertad, mientras que el resto, todos mayores de edad, quedaron con firma bimensual.”[2]
14.- Este hecho da cuenta de que se puede prever una invocación desmesurada y masiva de estas
normas penales y que ello implica una afectación necesaria de derechos humanos consagrados en
la Constitución Política de la República.
En conclusión, a través de la norma del artículo 268 septies del Código Penal se penalizan
conductas poco lesivas y que tienen más relación con la protesta social y el ejercicio de derechos
constitucionales que con la comisión de un ilícitos penales graves y, al mismo tiempo, se castiga
estas conductas con la misma pena asignada a delitos tales como la asociación ilícita para
cometer delitos, ciertos tipos de hurtos, el abandono de menores de 7 años, entre otros.
Claramente la norma establece penas asociadas a ilícitos de un alto disvalor y no se condicen con
el tratamiento que el sistema jurídico penal debiese dar a estas conductas, lo que incide además
en los parámetros que se tienen en cuenta para la determinación de las medidas cautelares que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueden afectar a los autores de estas conductas, como es el caso de la prisión preventiva.
OBJETO DE LAS MODIFICACIONES LEGALES PROPUESTAS:
En atención a lo expuesto y a fin de lograr que el derecho penal opere como última ratio para
contener la comisión de delitos y no con el fin de impedir el ejercicio de derechos consagrados en
nuestro ordenamiento jurídico, se propone la derogación del artículo 268 septies del Código Penal.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Deróguese el artículo 268 septies del Código Penal.
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel  ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans .
[1]  Nueva  Constitución  nuevo  Código  Penal  Ciper  Chile  disponible  en
https://ciperchile.cl/2019/12/30/nueva-constitucion-nuevo-codigo-penal/
[2]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/a-disposicion-de-la-justic-
a-44-miembros-de-la-primera-linea/2020-03-04/134428.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton ,
Lorenzini , Ortiz , Saldívar , Venegas y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando , Mix, y Pérez , doña Joanna , que Faculta a los concejos
municipales para prorrogar la obtención o renovación del permiso de
circulación, de los vehículos que indica. Boletín N° 13308-06
I. Fundamento
El Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del
Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 12° y siguientes el
impuesto anual por permiso de circulación, que deben pagar los vehículos que transitan por las
calles, caminos y vías públicas en general, permitiendo a las entidades municipales cobrar una
tarifa anual por dicho permiso.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las fechas en que se tendrán que renovar dichos permisos de circulación están determinadas por
el artículo 15, que distribuye las fechas de acuerdo a los tipos de vehículos, categorización que
realiza el artículo 12. Así, se fija como fecha máxima de renovación, el 31 de marzo de cada año
para los siguientes vehícu10s [1]:
• Automóviles particulares
• Automóviles de alquiler de lujo
• Automóviles de turismo o de servicios especiales
• Station wagons
• Furgones
• Ambulancias
• Carrozas fúnebres -automóviles
• Camionetas
• Triciclos motorizados de carga
• Motocicletas
También deben renovar el permiso de circulación hasta el 31 de marzo [2]:
• Carros y remolques para acoplar a vehículos motorizados, hasta l.750 kilogramos de capacidad
de carga
En el actual contexto de crisis sanitaria que vive Chile tras haber sido declarada por las
autoridades sanitarias la Fase 4, de la pandemia de "COVID-19", en el país se han tomado distintas
medidas tendientes a mantener a la población aislada, de modo tal de reducir la posibilidad de
contagio y la velocidad en que éste se produzca.
Uno de los trámites que en el mes de marzo convoca a una gran cantidad de personas y que
genera aglomeraciones, es la obtención del permiso de circulación, pues como ya se detalló, el
Decreto fija como plazo máximo el 31 de marzo de cada año para obtenerlo.
De esta manera, la iniciativa propone facultar al Concejo Municipal para prorrogar la obtención de
este permiso de circulación y su distintivo, hasta el mes de mayo.
Lo anterior, no tiene por objeto alterar la regulación de esta tarifa, sino que viene a establecer una
prórroga para el pago de este derecho municipal que una vez expirada la época propuesta, vuelve
a tener la regulación que hasta el momento tenía.
11. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para prorrogar el plazo de renovación de los permisos de circulación y su distintivo,
dispuesto en el numeral primero del artículo 15 del Decreto N°2385, de 20 de noviembre de 1996,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley n° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, a aquel previsto en el numeral 2° del mismo artículo.
Lo anterior, con la finalidad de poder realizar dicha renovación durante el mes de mayo y no hasta
el 31 de marzo como lo contempla actualmente dicha ley.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Facultase al Concejo Municipal para que, en los casos contemplados en el numeral
1° del artículo 15° del Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija el texto refundido y
sistematizado del Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales; prorrogue la
obtención de los permisos de circulación y su distintivo, hasta el plazo señalado en el numeral 2°
del mismo artículo, esto es, el mes de mayo. La facultad establecida en el presente artículo podrá
ejercerse dentro de los 45 días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley".
Diputados señores Torres , Longton  , Lorenzini  , Ortiz , Saldívar  , Venegas  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Hernando , Mix, y Pérez, doña Joanna
[1] Vehículos comprendidos en la letra a) del artículo 12 del Decreto N° 2.385 de 20 de
noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063 de 1979
sobre Rentas Municipales
[2] Vehículos comprendidos en el numeral 5° de la letra b) del artículo 12 del Decreto N° 2.385
de 20 de noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063
de 1979 sobre Rentas Municipales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix, y de los diputados
señores Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Crispi; Flores, don Iván;
Gahona, Labra, Rosas y Torres, que “Modifica el Código Sanitario para
prohibir el aumento de precios de los productos que indica en caso de
alerta sanitaria, epidemia o pandemia Boletín N° 13303-11
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contangioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a paises como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
Dentro de las medidas para la prevención se encuentra el lavado constante de manos, el toser o
estornudar evitando la propagación de párticulas al ambiente, evitar tocarse la cara, mantener
una distancia de 3 metros entre las personas, entre otras medidas.
A raíz de eso, diversas farmacias y establecimientos comerciales en distintos paises del mundo
comenzaron a aumentar el precio de las mascarillas, alcohol gel y otros dispositivos de uso médico
que sirven para la prevención del COVID-19. Para evitar esto, paises como Puerto Rico[1],
Argentina[2], Honduras[3], Francia[4] han congelado el precio de dichos elementos con el objeto
de facilitar el acceso igualitario de toda la población. En Chile, desde la llegada del COVID-19
diversas farmacias y establecimientos comerciales han subido el precio del alcohol gel, mascarillas
y diversos productos relacionados con la prevención y el tratamiento de dicho virus.
El artículo 19 Nº9 de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la protección de la
salud. El inciso segundo del mismo artículo señala que ”El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo”. El mismo artículo en su numeral 24 al regular el derecho de propiedad, señala que la
función social deriva en limitaciones y obligaciones a dicho derecho. El inciso siguiente incluye
dentro de dichas limitaciones la salubridad nacional que se refiere principalmente a la salud de la
población en general. Bajo el contexto en el cual nos encontramos, la propagación del COVID-19
es un asunto de salubridad pública que exige que se tomen medidas de distinta índole.
Por esto, esta iniciativa tiene por objeto prohibr, en el contexto de una alerta sanitaria, epidemia o
pandemia,  el  aumento  de  precios  de  productos  farmáceuticos,  productos  alimenticios  y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades en
dichas circunstancias.
II.Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir, bajo un contexto de alerta sanitaria,
epidemia o pandemia, el aumento de precios de medicamentos, productos alimenticios y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades
relacionadas con dichas circunstancias.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 94 bis. En el caso de una alerta sanitaria decretada por la autoridad sanitaria respectiva,
epidemia o pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, las farmacias y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 75 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
almacenes farmacéuticos no podrán aumentar los precios de los productos farmaceuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con la alerta sanitaria, epidemia o
pandemia. Lo anterior también será aplicable a los establecimientos comerciales que vendan
productos alimenticios y dispositivos de uso médico.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Mix, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Crispi;
Flores, don Iván; Gahona, Labra, Rosas y Torres
[1]  https://www.telemundopr.com/noticias/puerto-rico/daco-emite-orden-de-congelac-
on-de-precios-en-articulos-de-primera-necesidad-por-coronavirus/2052837/
[2]  https://lmdiario.com.ar/contenido/208706/coronavirus-fue-congelado-el-precio-del-a-
cohol-en-gel
[3]  https://www.hondusatv.com/gobierno-anuncia-congelacion-de-precios-de-pro-
uctos-antisepticos-mascarillas-gel-y-otros/
[4]
http://www.rfi.fr/es/francia/20200306-francia-regula-el-precio-del-alcohol-en-gel-no-m%C3%A1s
-de-3-euros-por-bote
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas señoras
Castillo , Mix y Rojas, Modifica diversos cuerpos legales para disponer la
suspensión del cobro de obligaciones de pago de servicios, según el
detalle que indica, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletín N° 13362-03
Fundamentos
Nos encontramos actualmente ante una pandemia de coronavirus COVID-19, declarada por la
Organización Mundial de la Salud, y que tiene a gran parte del mundo adoptando medidas de
diversa índole para enfrentarla. El Secretario General de Naciones Unidas ha señalado que la
agresividad del virus ilustra la locura de la guerra, para llamar a un alto al fuego en todos los
rincones del mundo, y centrarnos todos en lo que ha llamado “la verdadera lucha de nuestras
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 76 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vidas”.
De acuerdo a lo señalado por la Organización Mundial de la Salud en la página web que ha
dispuesto para abordar la pandemia de coronavirus, los coronavirus son una extensa familia de
virus que, en los humanos, causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y
el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El coronavirus que se ha descubierto más
recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, pudiendo ser contraído por
contacto con una persona que esté infectada por el virus, a través de las gotículas procedentes de
la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas
gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los
ojos, la nariz o la boca. La OMS explica que también pueden contagiarse si inhalan las gotículas
que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso recomienda mantenerse
a más de 1 metro de distancia de una persona que se encuentre enferma.
En nuestro país, a inicios de marzo del año en curso el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria,
por emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo
coronavirus (2019-NCOV). Luego, el 18 de marzo recién pasado, el Presidente de la República
decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el
territorio nacional, por 90 días, mediante decreto supremo N°104.
Al 24 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud reportaba 922 casos de contagiados de COVID-19
confirmados y 2 fallecidos.
Como sabemos, el llamado que hacen las autoridades es a quedarse en casa, de modo de
disminuir la posibilidad de contagio, y de lograr lo que se ha denominado “aplanar la curva”,
evitando el colapso del sistema de salud.
Sin embargo, sabemos también que no todas las personas se encuentran en condiciones de
quedarse en casa, y que quienes se quedan en casa en muchos casos se van a empobrecer,
dejando  de  percibir  ingresos,  y  viéndose  imposibilitadas  de  cumplir  con  sus  obligaciones
económicas y financieras. Esas personas buscarán entonces generar más ingresos, y deberán salir
a trabajar, poniéndose en riesgo ellas y el resto de la población.
De ahí que, frente a esta pandemia, resulte urgente tomar las medidas necesarias a fin de reducir
el  impacto  económico  en  las  familias;  proteger  sus  fuentes  de  ingresos,  y  evitar  su
empobrecimiento,  generando  las  condiciones  para  que  las  medidas  sanitarias  puedan  ser
cumplidas con tranquilidad por la ciudadanía.
El presente proyecto de ley busca aliviar a las familias del pago de créditos, obligando a bancos e
instituciones financieras a postergar las cuotas de créditos hipotecarios, educacionales y de
consumo, que son contraídos para satisfacer necesidades vitales y se llevan 3/4 del presupuesto
familiar mensual, así como aliviarlas del pago de cuentas de servicios básicos, que pueden ser
suspendidas y pagadas con posterioridad. Asimismo, busca impedir los desalojos forzosos de
familias que se encuentran en aislamiento para prevenir o tratar el contagio del COVID-19 en
cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y su prórroga.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 77 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diversos países han aplicado normas similares. En Colombia, se definió que aquellas empresas y
personas que tienen vencimientos de créditos hipotecarios o de otros créditos puedan tener la
posibilidad de no pagar, pero poder refinanciar extendiendo los plazos, así como también la
congelación de la tarifa de agua durante la vigencia de la emergencia sanitaria. Por otra parte, el
día 16 de Marzo, cuando tenía 901 casos confirmados, en Francia se anuncia la suspensión de
alquileres, impuestos y servicios básicos ante emergencia del COVID-19. Asimismo, Perú congeló
el pago del servicio de agua, mientras que el servicio de telefonía e internet no podrá ser cortado
por falta de pago.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos hipotecarios, estudiantiles, de
consumo, de pago de arriendo de su vivienda, y de servicios básicos, de modo tal que puedan
adoptar las medidas de aislamiento que requiere enfrentar la pandemia de coronavirus COVID-19.
Contenido
El proyecto consta de 9 artículos, que modifican los siguientes cuerpos normativos:
● Ley N°20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de Educación Superior
● Ley N°19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos solidarios de crédito
universitario.
● DFL N°4 de 2018 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de
Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica
● DFL N° 382 que establece la Ley General de Servicios Sanitarios
● DFL Nº 323, que establece la Ley de Servicios de Gas
● Ley Nº 18.168, que establece la Ley General de Telecomunicaciones
● Ley N°18.101, que fija normas sobre arrendamiento de predios urbanos
● Código de Procedimiento Civil
Los dos primeros artículos establecen la posibilidad de suspender el pago de cuotas del Crédito
con Aval del Estado y del Fondo Solidario de Crédito Universitario. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Los artículo 3° a 6° se refieren a la suspensión del pago de servicios básicos. El presente proyecto
de ley propone la suspensión de cobro de cuentas de agua potable, electricidad, gas, telefonía e
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 78 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
internet, en circunstancias de declaración de Estado de Catástrofe por calamidad pública, en los
casos de epidemia o pandemia, y mientras dure el Estado de Excepción Constitucional. La medida
corresponde a un alivio a miles de familias cuyas fuentes de trabajo, y en consecuencia sus
ingresos, se ven afectadas por las medidas que derivan de la situación de calamidad pública,
como cuarentenas, toques de queda, cierre preventivo de locales y servicios etc. Asimismo, el
proyecto contempla el pago prorrateado de las facturas de los meses en que estuvo suspendido el
cobro, en la facturación de los doce meses siguientes al término del Estado de Excepción
Constitucional, para que la suspensión no signifique la acumulación de una deuda impagable para
las personas y sus familias. La propuesta establece la fiscalización de la medida a través de las
respectivas Superintendencias, en los casos de los servicios de agua potable, luz y gas, y respecto
de telefonía e internet, la fiscalización queda a cargo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
También se faculta a los usuarios y usuarias que deseen mantener el pago normal del servicio,
puedan hacerlo. Está medida ha sido implementada en otros Estados en razón de la situación de
emergencia sanitaria, no es una situación nueva en la experiencia internacional. Debido a que en
estos servicios estamos en presencia de monopolios con la consecuente relación con sus clientes
cautivos, el postergar los pagos no generará un detrimento para estas empresas que normalmente
poseen una sólida posición financiera.
Especial es el caso del artículo 4° referido a la suspensión de pagos del suministro de agua
potable, puesto que, sería contradictorio el corte del servicio por no pago al tiempo que las
autoridades sanitarias recomiendan el lavado de manos con agua y jabón para evitar el contagio
del virus COVID-19. En este sentido, es relevante subrayar que la disponibilidad de agua es un
derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, firmado y ratificado por Chile, así como también otros tratados internacionales como el
apartado h) del párrafo 2 del artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer; o el apartado c) del párrafo 2 del artículo 24 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, niñas y adolecentes. Según la Observación General N°15 del año
2002, del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, “el agua es un bien público
fundamental para la vida y la salud”, particularmente “el agua es necesaria para diversas
finalidades, aparte de los usos personales y domésticos, y para el ejercicio de muchos de los
derechos (...) por ejemplo, es necesaria para asegurar la higiene ambiental (el derecho a la salud)”
[1]. Asimismo, según este informe internacional para el adecuado ejercicio del derecho al agua es
indispensable  a  lo  menos  tres  factores:  (1)  “disponibilidad”,  y  que  consiste  en  que  “el
abastecimiento de agua de cada persona debe ser continuo y suficiente para los usos personales y
domésticos”; (2) la calidad: “el agua debe ser salubre para uso personal y doméstico”, de ahí la
importancia del suministro de agua potable y su saneamiento; y (3) “accesibilidad”, que debe ser
física, económica, sin discriminación alguna, y derecho a la información. En este último factor
debemos destacar la importancia de la accesibilidad económica y su relación con la suspensión del
pago del servicio como consecuencia de la emergencia sanitaria por COVID-19. Así, según el
informe: “el agua y los servicios e instalaciones de agua deben estar al alcance de todos. Los
costos y cargos directos e indirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser
asequibles y no deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio de otros derechos” [2]. En
consecuencia, el corte o interrupción del suministro de agua potable por no pago del mismo, no
puede  suponer  en  ningún  caso,  privación,  perturbación  o  amenaza  de  otros  derechos
fundamentales como la vida y salud de las personas.
El  artículo  7°  establece  la  suspensión  de  juicios,  procedimientos  y  ejecuciones  sobre
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 79 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o destinados al giro o
actividad de una micro, pequeña o mediana empresa. Esta disposición transitoria tiene por objeto
impedir los desalojos forzosos para quienes estén en cuarentena para prevenir el contagio del
COVID-19 en cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y
su prórroga.
Se propone esta suspensión como un acto de prudencia y coherencia con las medidas
recomendadas por la Organización Mundial de Salud y las autoridades sanitarias, puesto que, no
tiene sentido que mientras se recomienda a las personas permanecer en sus casas éstas sean
objeto de un desalojo forzoso o la notificación del término de su contrato de arrendamiento. El
desalojo forzoso o la incertidumbre producida con el inicio de la ejecución de este tipo de
procedimientos, constituye una vulneración a los derechos fundamentales a la vida y salud,
también a la inviolabilidad del hogar y la seguridad individual, la protección de la familia, e incluso
el derecho a una vivienda adecuada reconocido en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales firmado y ratificado por Chile y que se encuentra vigente.
En 1997 el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la Observación General
N°7 sobre los desalojos forzosos y su relación con los derechos fundamentales. En este informe se
define el término desalojo forzoso como “el hecho de hacer salir a personas, familias y/o
comunidades de los hogares y/o tierras que ocupan, en forma permanente o provisional, sin
ofrecerles medios apropiados de protección legal o de otra índole ni permitirles su acceso a ellos”
[3]. En estos términos, buscamos la suspensión de juicios, procedimientos y ejecuciones que
versen sobre arrendamiento de predios urbanos, puesto que, una resolución judicial no se traduce
necesariamente en un desalojo justificado o justo, incluso si se ha llevado a cabo según la
legislación, la situación todavía puede constituir un desalojo forzoso si no cumple con las normas
internacionales sobre derechos humanos [4]. El desalojo resulta especialmente vulneratorio de la
dignidad humana en el contexto que enfrentamos por la emergencia sanitaria ante la propagación
del coronavirus COVID-19, y no es aceptable que el aparato estatal se emplee en dejar a personas
fuera de sus viviendas mientras esté vigente esta emergencia sanitaria que funda el Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública.
Misma medida pero con distinto fundamento, se adopta en el caso de las micro, pequeñas y
medianas empresas, por consideraciones de compensar las consecuencias negativas de las
medidas restrictivas al pequeño o mediano comercio amparadas en la protección de la salubridad
pública, por el tiempo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y en este
sentido sería contraproducente que pequeños comerciantes o empresarios sean objeto de juicios y
desalojos forzosos al no poder pagar la renta del arrendamiento de sus locales por falta de liquidez
o excesivo endeudamiento, lo que conlleva a un inevitable cierre y una exposición física de
locatarios, arrendatarios, trabajadores y funcionarios para efectos de la ejecución del desalojo del
inmueble bajo el contexto actual.
El artículo 8° modifica el Código de Procedimiento Civil sobre reglas de ejecución hipotecaria,
introduciendo en el artículo 476 actualmente derogado, una nueva causal de suspensión genérica
y otra calificada por causa de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, teniendo como
fundamento evitar los desalojos forzosos de viviendas por no pago del crédito hipotecario mientras
se esté bajo la emergencia sanitaria producida por la pandemia del COVID-19. En este caso se ha
tomado como ejemplo las medidas adoptadas por varios países afectados por la pandemia donde
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 80 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se estima como contradictorio la ejecución hipotecaria con la cuarentena exigida a la población.
Para efectos de la redacción de la disposición y su adecuación al procedimiento ejecutivo se ha
examinado la actual Ley de Enjuiciamiento Civil española y el proyecto de ley que establece el
nuevo Código Procesal Civil (Boletín N°8197-07). En el mismo sentido, se ha estimado como
necesario modificar el procedimiento especial sobre acción de desposeimiento contra terceros
poseedores de la finca hipotecada, estableciendo una figura de suspensión del desalojo forzoso de
terceros poseedores cuando sean personas naturales.
Finalmente el artículo 9° establece la suspensión de la obligación de pago de las obligaciones
crediticias que se devenguen durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Lo anterior regirá para todas las obligaciones de crédito (hipotecarias, de consumo, avances en
efectivo, etc) contraídas con Bancos e instituciones financieras, casas comerciales, etc. Las cuotas
cuyo pago se suspenda se adicionarán al término original de pago del crédito, reajustadas al valor
del IPC que corresponda a la fecha de publicación de la presente ley. El consumidor podrá, si así lo
señala expresamente, no acogerse a este beneficio y seguir con el pago regular de sus
obligaciones.
Por las razones precedentemente expuestas,venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
nuevo:
Artículo quinto.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas se agregarán
a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los meses que
dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas
online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora el hecho de que han
decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.- Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 81 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 9°.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los
medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a
la institución acreedora el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 218 bis:
“Artículo  218  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de electricidad y combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a mil UTM, y 1500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 30:
“Artículo 30. Lo señalado en el artículo 218 bis aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones en el DFL 382 que establece la Ley
General de Servicios Sanitarios:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 36 ter:
“Artículo  36  ter.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 82 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida,
recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal ascenderá a
1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 7:
“Artículo 7. Lo señalado en el artículo 36 ter aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 5°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL Nº 323, que establece la Ley de
Servicios de Gas:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 23 bis:
“Artículo  23  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio, en el DFL Nº 323:
“Artículo Transitorio: Lo señalado en el artículo 23 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 6°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley Nº 18.168, que establece la Ley
General de Telecomunicaciones:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 27 bis:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 83 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo  27  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios de los servicios de telefonía e internet
mientras dure el Estado de Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las
boletas y/o facturas de los doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de
Excepción constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando
el servicio con normalidad, pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para
ello.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida, recibir
las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata en caso de corte del servicio. La multa a beneficio fiscal ascenderá a 1.000 UTM, y
1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 6:
“Artículo 6. Lo señalado en el artículo 27 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por
Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 7°.- Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, en la Ley N°18.101, que fija normas
sobre arrendamiento de predios urbanos, en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Se suspenderán, en el estado en que se encuentren, los juicios, procedimientos y
ejecuciones sobre arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o
cuyos inmuebles estén destinados al giro o actividad de una micro, pequeña o mediana empresa,
durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública,
declarado por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea
prorrogado.
Todo acto en contravención a esta disposición, incluyendo el desahucio, restitución y lanzamiento,
no producirán efectos hasta que cese la causa de suspensión referida. El desalojo forzoso o
allanamiento de morada, realizado por particulares o funcionarios, originará las responsabilidades
y sanciones que determinen las leyes.”
Artículo 8°.- Modifica el Código de Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
1.- Reemplaza el artículo 476 por el siguiente: "Suspensión de la ejecución hipotecaria. Sólo se
suspenderá la ejecución hipotecaria en los casos en que la ley lo ordene de modo expreso, o así lo
acuerden todas las partes. Asimismo, se suspenderá la ejecución hipotecaria en los territorios
afectos a un Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado por la autoridad y durará
mientras esté vigente, debiendo suspenderse la realización de los bienes y el pago efectivo al
ejecutante.  Podrá  solicitarse  al  juez,  por  motivos  fundados,  el  término  anticipado  de  la
suspensión".
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 84 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Reemplaza el inciso primero del artículo 759 por el siguiente: "Si el poseedor no efectúa el
pago o el abandono en el plazo expresado en el artículo anterior, podrá desposeérsele de la
propiedad hipotecada para hacer con ella pago al acreedor. Lo anterior no procederá contra
personas naturales en los territorios que esté vigente un Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe".
Artículo 9°.- Bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de
seguros, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y otros proveedores de
servicios crediticios y, en general, de cualquier producto financiero, suspenderán la obligación de
pago de las cuotas de créditos hipotecarios, créditos de consumo, avances en efectivo, y en
general cualquier otra operación de crédito en los términos de la ley N° 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de
2020. Las cuotas cuyo pago se suspenda se adicionarán a continuación de la fecha de término
original de pago del crédito, reajustadas al valor del IPC que corresponda a la fecha de publicación
de la presente ley.
Para ello, las instituciones referidas en el inciso primero de este artículo deberán poner en
conocimiento de sus clientes, a más tardar dentro del plazo de 5 días hábiles de publicada esta
ley, una tabla de desarrollo del crédito que exprese las cuotas cuya suspensión corresponda y los
períodos en que éstas se adicionarán con expresión de los montos que deberán ser pagados. No
podrá cobrarse a título de intereses una suma distinta a la ya pactada por las partes al momento
de contraer la obligación respectiva, ni procederá el cobro de intereses moratorios ni cobros
adicionales de ningún tipo.
El consumidor podrá, dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la notificación del acreedor,
solicitar se deje sin efecto la suspensión de pago de cuotas dispuesta en el inciso primero
precedente, en cuyo caso se procederá al pago en los períodos acordados por las partes al
momento de suscripción de la obligación crediticia. La comunicación del consumidor de no
acogerse a la suspensión de la obligación de pago deberá constar por escrito a través de cualquier
medio físico o tecnológico idóneo.
En caso de que la vigencia del estado de excepción constitucional señalado en el inciso primero
sea prorrogado, se procederá nuevamente a la suspensión de las obligaciones de pago por los
períodos que correspondan, debiendo procederse de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Diputados señores Vidal , Bernales , Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas
señoras Castillo , Mix y Rojas
[1] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 4.
[2] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 6.
[3] Comité de DESC de la ONU (1997): Observación General Nº7 punto 3.
[4] ONU Hábitat (2014): Desalojos forzosos. Folleto informativo N°25/Rev.1 p.5.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 85 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Rosas y
Torres; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Hernando , Mix ,
Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo , que
“Modifica el Código del Trabajo para extender transitoriamente el permiso
postnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, decretado con moti-vo de la expansión
de la enfermedad Covid-19”. Boletín N° 13364-13.
I. Antecedentes
El Coronavirus está teniendo un tremendo impacto en todo el mundo. En Chile, además de
declararse estado de catástrofe por 90 días, a partir de este domingo se estableció toque de
queda en todo el territorio. Esto, en virtud a que nos encontramos en fase de aumento sostenido
de casos del coronavirus, de los pocos a varios cientos de pacientes que se multiplican. La
pandemia ha llevado al gobierno al cierre de fronteras, de colegios y centros comerciales
promoviendo la realización de cuarentena en las casas. Esta, es una crisis de salud grave que
pone a prueba la salud pública del mundo, así como también las leyes que protegen a sus
ciudadanos.
A raíz de esta situación, es imperante resguardar la salud pública de nuestra población, así como
también los derechos de nuestros trabajadores.
La necesidad de cerrar los colegios y jardines infantiles volvió a poner de relieve que las jornadas
labórales en Chile no son compatibles con cuidar, educar y alimentar a los niños y niñas. La
instrucción de aislamiento social total vuelve a recordar que en nuestro país miles de personas no
tienen redes de apoyo, cuidadores, ni tampoco recursos para acceder a ellos. La situación de
desprotección e incertidumbre es tal que mientras la alerta por el virus se dispara, miles de
personas continúan utilizando transporte público para dirigirse a sus trabajos no susceptibles de
realizarse a distancia, y quienes realizan funciones en la informalidad o a honorarios no tienen
certezas en relación a su próxima remuneración para el caso de que realicen cuarentena, lo cual
devela una vez más la precariedad del modelo laboral chileno.
En razón de esto, es que nos vemos en la necesidad de tomar medidas que resguarden tanto el
trabajo como la salud de nuestros ciudadanos, ampliando los periodos de post natalidad de las
madres y padres de nuestro país.
Este proyecto pretende garantizar un periodo pos natal que cumpla con los requerimientos
sanitarios de la pandemia, impidiendo que las madres y padres que se encuentren en su periodo
post natal, se vean amedrentados por la obligación de volver a sus obligaciones laborales. Las y
los trabajadores necesitan el resguardo de su fuente laboral, así como también resguardo en
cuanto a su salud y la de su hijo recién nacido, contribuyendo, además, para que los trabajadores
y trabajadoras puedan quedarse efectivamente en sus casas y evitar que este virus se siga
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 86 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propagando. Por otro lado, este proyecto apunta a que las madres puedan tener más tiempo de
lactancia con sus hijos recién nacidos y también, como medidas preventivas de contagio tanto
para los padres como para el recién nacido.
En este sentido, el Comité de lactancia materna SOCHIPE recomienda la mantención y protección
de la lactancia materna en Chile durante la pandemia del nuevo Coronavirus SARS-CoV-2, por ser
una de las intervenciones más costo-efectivas en salud.
Indica, que apoyar y mantener la lactancia materna es más importante que nunca en tiempos de
catástrofes, pues se ha demostrado que disminuye la morbimortalidad infantil en tiempos de
emergencia.
Es por esto, que la lactancia materna podría tener un rol hipotético protector en coronavirus,
considerando su rol efectivo en otras enfermedades similares y, además, el hecho que las madres
expuestas a un post natal adecuado exhiben menos estrés parental, en particular en una
dimensión relacionada al manejo de situaciones difíciles con los niños.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, incorporado por la ley
N2 20.545, las trabajadoras tienen derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del periodo postnatal, durante el cual tienen derecho a percibir un subsidio, cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el inciso
primero del artículo 195.
Ahora bien, según lo establecido en el inciso octavo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que la trabajadora indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el periodo
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en la misma norma, calculado en base a
sus remuneraciones. Además, al trabajador que haga uso del permiso postnatal parental le será
aplicable lo que dispone el inciso quinto del artículo 197 bis.
En consecuencia, si el trabajador hace uso del permiso postnatal parental y se reintegra
parcialmente a sus labores en la forma ya indicada el empleador está obligado a reincorporarlo,
salvo que, por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que las desempeña, estas últimas
sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que el trabajador cumplía antes de su permiso. En
caso que el trabajador opte por reincorporarse a sus labores en forma parcial, el empleador
deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del permiso postnatal
parental.
El permiso de post natal actualmente puede ampliarse en diversos casos, tales como; enfermedad
durante el embarazo, en caso de que el parto se produjera después del descanso prenatal, en caso
de enfermedad como consecuencia del parto, en caso de que el niño o niña naciera antes de la
semana 33 de gestación, o si nace pesando menos de 1.500 gramos y en caso de partos múltiples.
Proponemos, agregar a dichas eventualidades la situación actual de pandemia y alerta sanitaria
como fundamento para la extensión del periodo de post natal parental.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 87 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto es aumentar el periodo de post natal parental hasta el
término  del  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  decretado  en  virtud  de  la
emergencia sanitaria producto de la propagación del Virus COVID-19 en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 24 transitorio en el Código de Trabajo:
"En caso de que el plazo de post natal parental concluya en momentos en que se mantiene
vigente el estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de
2020, se podrá extender hasta el cese de la vigencia del estado de excepción sin derecho al
subsidio establecido en el artículo 198 de este Código."
Diputados señores Díaz , Rosas  y Torres ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ;
Hernando , Mix , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y
Yeomans, que "Modifica el Código del Trabajo, para extender la duración
del permiso postnatal que venza durante una emergencia sanitaria
declarada por la autoridad competente, con ocasión de una pandemia, y
mientras subsista tal declaratoria Boletín N° 13376-13
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que
privilegien el interés de los trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón,
reducciones en sus salarios o la pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus.
La maternidad es un elemento de especial de protección en nuestra legislación, que a lo largo se
ha ido consolidando con derechos como el permiso de descanso por maternidad, el permiso
postnatal, el fuero maternal, licencias y permisos para faltar al trabajo producto de enfermedades
de hijos pequeños, entre otras materias. Sin duda que la crisis sanitaria que atraviesa el país
requiere que ante el escenario que nos encontramos, esa protección se vea robustecida, para
evitar que madre o padre trabajador, producto del contacto o exposición que pueda tener al
Coronavirus (Covid-19), puedan terminar contagiando a sus hijos de solo meses de vida, que son
población de riesgo ante el avance de la pandemia. Aquello se logra evitando que aquellos padres
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 88 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que el plazo del uso del descanso post natal vence durante esta emergencia sanitaria, se vean
expuestos a tener que reintegrarse a sus funciones en sus puestos de trabajo, arriesgándose ellos
al contagio con la enfermedad y el de su familia producto del vencimiento del descanso post natal.
Mayor relevancia cobra aquello en puestos de trabajo que por la propia naturaleza de los servicios,
no pueden ser prestados a distancia.
Asimismo, corresponde que el evitar ese contagio con la enfermedad se pueda realizar en
condiciones de aislamiento que garanticen la sustentabilidad económica de aquellas familias,
frente a lo cual resulta muy atingente extender extraordinariamente por un periodo razonable de a
lo menos 8 semanas, prorrogables ,el permiso post natal parental, con el objeto de que aquellas
familias continúen percibiendo sus ingresos económicos mientas dura la emergencia sanitaria
provocada por el coronavirus (Covid-19).
Frente a esta emergencia sin precedentes, se necesita reaccionar con medidas concretas que le
hagan frente, poniendo el énfasis en las familias, y en este caso particular, en los hijos menores, la
maternidad y paternidad.
Por tanto, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el DFL Nº1 del año 2003, del Ministerio del Trabajo y previsión social,
que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el siguiente
sentido:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
"Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren haciendo uso del derecho conferido en el
inciso primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la emergencia sanitaria
declarada por la autoridad producto de una pandemia, en virtud de las facultades conferidas en el
titulo II, del libro I, del código sanitario, extenderán su permiso postnatal por el periodo ocho
semanas, prorrogables ante el caso que subsista la emergencia sanitaria."
Diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola,
Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans,
que "Modifica el Código del Trabajo, para excluir la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa,
cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria Boletín N° 13372-13
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 89 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contagioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
En Chile, el primer caso que se detectó con la enfermedad fue el 3 de marzo en la ciudad de Talca.
De esta forma, progresivamente empezaron a aumentar el caso de personas contagiadas a nivel
nacional. A la fecha, se han registrado más de 700 casos en nuestro país, concentrándose la gran
cantidad de casos en la Región Metropolitana.
A raíz de esta situación, el gobierno ha emplazado a los empleadores a permitir que sus
trabajadores puedan realizar teletrabajo, con acuerdo previo entre las partes, con el objeto de
resguardar su integridad y prevenir el aumento de la curva de contagios de casos de covid-19. Sin
perjuicio de lo anterior, muchas personas por la naturaleza de su trabajo no pueden realizarlo a
distancia y deben acudir obligatoriamente a sus lugares de trabajo, aún cuando no existen las
condiciones sanitarias mínimas para resguardar la vida y salud del trabajador. De acuerdo con
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas del 2019, actualmente existen 296.548 personas que
se  encuentran  trabajando  bajo  esta  modalidad.  Lamentablemente,  gran  parte  de  dichos
trabajadores actualmente se encuentran realizando sus labores de forma cotidiana, arriesgando su
integridad y salud o incluso quedando relegadas a quedarse en cuarentena en el hogar donde
deben prestar sus funciones. En razón de lo anterior, esta moción busca modificar el Código del
Trabajo para permitir que los trabajadores de casa particular puedan suspender sus funciones en
el caso de una alerta sanitaria provocada por una pandemia o epidemia, además de protegerlas y
protegerlos en otras circunstancias indicadas.
II.Idea Matriz o fundamental del proyecto.
Modificar el Código del Trabajo con el objeto de resguardar la integridad y la salud de los
trabajadores de casa particular en casos de alerta sanitaria y pandemia.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el artículo 152 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) Para agregar un nuevo inciso tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del siguiente tenor:
“Con todo, el inciso anterior no se podrá invocar en caso de una enfermedad declarada como
pandemia o epidemia.
En el marco de una alerta sanitaria producida por una epidemia o pandemia, y mientras exista un
riesgo grave para la vida o salud de la o e trabajador, éste podrá suspender sus funciones de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 90 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias. El trabajador deberá dar cuenta
de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la adopción de las
medidas señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la acción contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas afuera o puertas adentro, y en la
necesidad de cumplir cuarentena obligatoria por contagio, o cuarentena preventiva y no contar
con contrato de trabajo escriturado e inscrito, se deberá mantener la relación laboral incluyendo el
pago íntegro de la remuneración.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas adentro que deban hacer
cuarentena preventiva u obligatoria, el empleador debe permitir que la o el trabajador pueda
mantenerse en el lugar de trabajo.
Diputadas señoras Mix, Cariola, Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para disponer que los contratos suscritos por medios
electrónicos, puedan siempre dejarse sin efecto por la misma vía. Boletín
N° 13463-03
Legislación referida
Constitución  Política  de  la  República;  Ley  Nº18.918,  Orgánica  Constitucional  del  congreso
Nacional; Ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Fundamentos
1.- Actualmente en nuestro país existe una gran oferta de plataformas de empresas que ofrecen la
contratación de bienes o servicios por medios electrónicos y a través de los cuales se pueden
contratar también directamente otros servicios adicionales a los que ya contienen los planes o
programas que fueron contratados originalmente por el consumidor.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 91 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Entre estas empresas, destacan las que proveen televisión por cable, las cuales, en sus
plataformas, además de ofrecer el plan previamente contratado por el consumidor, ofrecen una
serie de otros productos denominados habitualmente “premium”; están también los bancos e
instituciones financieras, que ofrecen tarjetas y otros servicios; las empresas telefónicas, que
ofertan cambios de planes y productos adicionales; las empresas del retail, etc.
3.- Para efectos de estas contrataciones, las empresas proveedoras otorgan la posibilidad de que
esta contratación se haga directamente en las pantallas por las cuales accede el consumidor a la
plataforma comercial respectiva, ya sea televisor, ordenador u otras.
En estas contrataciones, siempre existe la posibilidad que el consumidor pueda dejarlas sin efecto,
sin embargo, para ello las empresas proveedoras no otorgan las mismas facilidades que se
ofrecen para contratar los bienes o servicios que ofertaron, ya que para desvincularse de estas
contrataciones, el consumidor no puede hacerlo directamente en las pantallas por las que accede
a la plataforma comercial de la empresa, sino que debe hacerlo telefónicamente o, acudiendo
personalmente a las oficinas comerciales de la empresa proveedora de los bienes o servicios.
Lo anterior, ha acarreado una doble problemática a los consumidores ya que las líneas telefónicas
disponibles para poner término a los servicios contratados habitualmente no están disponibles
para atención y por otra que las oficinas comerciales a las que se puede concurrir, normalmente
están lejos de los lugares del domicilio del consumidor, funcionan a las mismas horas en que se
está trabajando y, además, se exige la presencia personal del consumidor suscriptor o de otra
persona con un mandato para terminar la contratación en su nombre.
4.- La situación descrita, ya complicada y desigual en tiempos de normalidad, ha adquirido una
mayor complejidad en momentos en que el país se encuentra en bajo estado de excepción
constitucional por emergencia sanitaria, debido a la pandemia del Covid-19.
Así, por ejemplo, en el caso de servicios audiovisuales, los canales que se encuentran contratados
no están ofreciendo la programación ofertada, ya que los eventos en vivo que debía transmitir han
sido suspendidos por la autoridad sanitaria. Por lo mismo, no cumplen con el objetivo para el cual
fueron contratados, sin embargo, las empresas proveedoras siguen cobrando por el servicio por el
sólo hecho de estar vigente el contrato.
En el caso de los bancos e instituciones financieras, las sucursales de atención al público tienen
horarios reducidos de atención y las aglomeraciones de clientes que pueden producirse atentan
directamente en contra de las medidas impuestas por la autoridad sanitaria ya los consumidores
deben entrar en grupos reducidos a las sucursales de atención, en tanto que el resto debe esperar
en las afueras de los locales.
Por otra parte, los consumidores que han intentado terminar con los contratos en forma telefónica
han tenido gran dificultad para hacerlo ya que las líneas de atención de las proveedoras se
encuentran generalmente colapsadas.
Por todo ello, creemos que se justifica una modificación a la ley del consumidor, estableciendo que
las empresas proveedoras que oferten la contratación de bienes y servicios por medios
electrónicos, tengan disponible un servicio de término directos de contratos similar al que permitió
la contratación de los bienes o servicios.
Por las razones y fundamentos expuestos, las diputadas y diputados abajo patrocinantes, venimos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 92 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el artículo 12 A, un inciso cuarto del siguiente tenor:
Los proveedores que oferten la contratación de bienes o servicios por medios electrónicos,
deberán proveer, al mismo tiempo, la posibilidad de poner término a dichos contratos por el
mismo medio electrónico por el que se contrató.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas y Mix; y de los
diputados señores Bernales , Jackson y Winter , que Modifica las normas
legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas de
créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del
estado de excepción constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia
de Covid-19. Boletín N° 13506-04
Fundamentos:
Estamos viviendo una crisis sanitaria producto de la pandemia de coronavirus COVID-19 sin
precedentes en Chile y en el mundo, crisis que abarca todas las esferas de nuestra vida, y que
tiene a más de la mitad del globo adoptando medidas para hacerle frente. Esta pandemia
representa una amenaza para la humanidad, debido a sus altas tasas de contagio y letalidad.
A inicios del mes de marzo, se decretó Alerta Sanitaria por emergencia de salud pública de
importancia  internacional  (ESPII)  por  brote  del  nuevo  coronavirus  (2019-NCOV).  Luego,  el
Presidente de la República decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública,  en  todo  el  territorio  nacional,  por  90  días,  mediante  decreto  supremo  N°104.
Posteriormente se decretó el confinamiento total para una serie de comunas de la Región
Metropolitana y del sur del país.
El llamado de las autoridades es a quedarse en casa para disminuir la posibilidad de contagio. Sin
embargo, cumplir con esto tiene enormes consecuencias para la economía familiar de cada hogar,
ya que muchas familias perciben su ingreso día a día, y al dejar de percibirlos se empobrecerán,
mientras que otras familias han perdido ya su fuente de trabajo producto de la crisis. Esto
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 93 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obviamente  afecta  sustancialmente  sus  finanzas,  viéndose  imposibilitados  de  cumplir  sus
obligaciones económicas y financieras. En este contexto, es imprescindible actuar con empatía
para intentar aminorar las consecuencias económicas y sociales de la crisis sanitaria.
En educación, a raíz de nuestro sistema mercantilizado, debemos responder enérgicamente frente
a la injusta situación de muchos chilenos y chilenas que se encuentran endeudados por años para
acceder a la educación superior, y que en este contexto su situación se torna aún peor.
El presente proyecto busca aliviar a los deudores educacionales estableciendo la posibilidad de
suspender el pago de cuotas del Crédito con Aval del Estado, del Fondo Solidario de Crédito
Universitario, de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación
superior administradas por la Corporación de Fomento a la Producción o cualquier otra deuda
contraída con la finalidad de financiar estudios de educación superior. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiere anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Idea matriz:
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos estudiantiles, en el contexto de
la pandemia por coronavirus COVID-19.
Por las razones precedentemente expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
nuevo:
Artículo quinto.La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente por parte
del deudor, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas
se agregarán a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los
meses que dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como
plataformas online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora y a la
comisión el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 94 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente por parte del
deudor, de conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto
supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán
disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan
informar a la institución acreedora y a la administradora el hecho de que han decidido acogerse a
este beneficio.
Artículo 3° .La obligación de pago respecto de las deudas contraídas con bancos o instituciones
financieras en el marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en
educación superior, administradas por la Corporación de Fomento a la Producción, o cualquier otra
deuda contraída con la finalidad de financiar, para sí o para terceros, estudios de educación
superior podrá ser suspendida por parte del deudor durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los medios
tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a la
institución acreedora y a la Corporación de Fomento a la Producción en su caso, el hecho de que
han decidido acogerse a este beneficio.
Diputadas señoras Rojas y Mix; y de los diputados señores Bernales , Jackson y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la
ley N°20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para regular
aquellas otorgadas durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe, a causa de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13507-13
I. ANTECEDENTES
Las licencias médicas constituyen un beneficio que se otorga a las y los trabajadores para que
puedan ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso de tiempo, con
el fin de lograr el restablecimiento de su salud.
Se regulan por la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas y por el Decreto
Supremo N°3 de 1984, del Ministerio de Salud, la que delega dicha labor en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 95 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y en las Instituciones de Salud Previsional (Isapres).
Sin embargo, cuando el país se enfrenta a alertas sanitarias que afectan gravemente la salud
pública, como epidemias y pandemias que requieren medidas de aislamiento social, se deben
iniciar las acciones necesarias para dar seguridad de las personas. La situación mundial por COVID
19 nos obliga a buscar los mecanismos que aseguren el cumplimiento de las medidas de
aislamiento.
La normativa chilena no establece regulación específica para el otorgamiento de licencias médicas
por causa de enfermedades que han sido declaradas como epidemias o pandemias por
organismos internacionales, como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y/o la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
La tramitación de una licencia médica no contempla la autorización para casos que se encuentran
a la espera de confirmación o de familiares o personas en contacto con casos sospechosos de
contagio, lo que genera el rechazo de estas licencias médicas e impiden que las y los trabajadores
puedan justificar su ausencia, a pesar de que se pueda certificar un reposo de carácter preventivo.
Tal como es sugerido por los protocolos internacionales, urge atender el ámbito laboral de esta
contingencia y garantizar las medidas de aislamiento de las personas en riesgo eventual de
padecer Coronavirus. Corresponde al Estado brindar a los trabajadores y trabajadoras, tanto del
sector público como del sector privado en relación de dependencia, las garantías que derivadas de
su relación de trabajo pudieran verse afectadas por esta contingencia.
Conforme a lo anterior, la licencia médica deberá permitir que las personas cumplan con las
prevenciones sanitarias establecidas por la autoridad, sin que tal situación afecte su vínculo
laboral, necesario para cubrir los requerimientos básicos del grupo familiar. De esta manera, la
licencia establecida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará la normal
percepción de las remuneraciones normales y habituales, como así tampoco de los adicionales
que por ley o Convenio les correspondiere percibir a los trabajadores.
Para dar cumplimiento a la medida de aislamiento, corresponde que los trabajadores que se
encuentren diagnosticados con el virus COVID-19 o en situación de contacto efectúen el debido
reposo. En consecuencia, debe ser asegurado por la ley la autorización de la licencia médica para
la persona que es objeto de la medida de aislamiento.
II. IDEA MATRIZ
Asegurar la autorización de licencias médicas en contexto de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia y proteger el pago de las remuneraciones de las y los trabajadores.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 96 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO 1A la ley 20.585 sobre el otorgamiento y uso de licencias médicas, agréguese un nuevo
artículo 2 bis del siguiente tenor:
“La licencia médica emitida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará
la normal percepción de subsidios y remuneraciones habituales.
Las licencias médicas otorgadas por causa de una alerta sanitaria, epidemia o pandemia declarada
por la Organización Mundial de la Salud y que en cumplimiento de una indicación profesional
certificada  ordenen  una  medida  de  aislamiento,  serán  autorizadas  para  trabajadores  con
diagnóstico confirmado y trabajadores que se encuentren a la espera de este.
Para aquellos casos de trabajadores que se encuentren a la espera de un resultado, la licencia
médica  permitirá  al  trabajador  justificar  su  inasistencia  independiente  del  resultado,  de
conformidad con lo establecido en el inciso 1° del artículo 1 del D.S. Nº 3, de 1984, del Ministerio
de Salud y recibir el subsidio y/o remuneración correspondiente.
La licencia médica emitida como medida preventiva de aislamiento de una persona por sospecha
de estar infectada por la enfermedad, al igual que el caso anterior, permitirá al trabajador justificar
su inasistencia.
La  tramitación  de  las  licencias  médicas  deberán  propender  a  facilitar  la  presentación  y
autorización de los subsidios y remuneraciones correspondientes, apoyando las medidas de
aislamiento social u otras emitidas por la autoridad”.
Diputados señores Crispi , Brito ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cicardini ,
Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ; Flores, don
Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban , que
"Declara de interés nacional a la sociedad LATAM Airlines Group S.A.".
Boletín N° 13515-03.
I. Antecedentes
La Línea Aérea Nacional de Chile (LAN) fue constituida el año 1932 como una empresa estatal
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 97 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mediante el Decreto Ley Nº 247 cuya función principal era servicios de transporte aéreo de
pasajeros, carga y correspondencia. En 1985 la empresa se transformó en una Sociedad Anónima
de acuerdo con la normativa vigente.
El año 1989, el gobierno vendió el 51% de las acciones de su capital a inversionistas nacionales y
privados, lo que se tradujo en un proceso de privatización de la empresa que finalizó en 1994. En
el año 2016, la empresa se fusionó con la aerolínea brasileña TAM creándose de esta forma
LATAM, Línea Aérea de Transportes Aéreos Meridionales y Latin American Airlines siendo el
nombre legal actualmente LATAM Airlines Group S.A.
Actualmente, producto de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 la empresa LATAM ha
suspendido más del 70% de la operatividad en nuestro país generandose además un conflicto en
relación con la exigencia que había realizado esta empresa de reducir los sueldos de miles de
trabajadores de dicha empresa. Al respecto, el Vicepresidente comercial de LATAM habría
solicitado al gobierno apoyo estatal para salir de esta crisis. En este contexto, la empresa funciona
es la principal para el transporte de pasajeros y carga en nuestro país, además de tener un eje
estratégico en materia de control fronterizo en relación con los vuelos que se realizan tanto a nivel
nacional o internacional.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar de interés nacional la sociedad LATAM
Airlines Group S.A.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárase de interés nacional la sociedad LATAM Airlines Group S.A.
Diputadas señoras Mix, Cicardini  , Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 98 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 99 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Olivera y Rojas,
y de los diputados señores Díaz , Teillier y Winter , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el arrendamiento y el
subarrendamiento abusivos". Boletín N° 13551-14.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Díaz , Teillier y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 100 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Mirosevic ,
Vidal y Winter ; y de la diputada señora Mix, que Modifica la ley N°20.530,
que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos
legales que indica, para eximir temporalmente a los usuarios del Registro
Social de Hogares de la exigencia de contar con Clave Única para el
ingreso y uso de la plataforma web del sistema. Boletín N° 13566-31
I. Antecedentes
El Registro Social de Hogares es la herramienta que permite la obtención de datos acerca de la
caracterización de las familias chilenas, y la información que contiene, sirve para apoyar la
postulación y selección de las personas a diversos beneficios sociales o subsidios otorgados por el
Estado.
Es por esto, que es de vital importancia que las personas siempre mantengan la información
actualizada de sus hogares en el RSH frente a cualquier cambio que pueda ocurrir en sus ingresos,
composición familiar o domicilio.
Estos trámites son fundamentales para las familias chilenas de menos recursos y hoy, pueden
realizarse en línea. Sin embargo, requieren de Clave Única para su acceso, lo cual, en tiempos de
crisis como los que vivimos actualmente en donde salir a las calles significa un riesgo, dicho
requisito se vuelve una limitación.
Así las cosas, su utilización debe promoverse en la mayor medida posible y sin restringir su
acceso. Tan delicada es esta situación, que su limitación podría generar un efecto completamente
adverso al pretendido por las políticas sociales que considera al Registro Social de Hogares, el cual
actualmente exige para su acceso, la utilización de una clave que hoy no todas las personas
poseen.
Es en atención a este contexto en particular, donde vemos agravadas las situaciones de mayor
vulnerabilidad, que proponemos que transitoriamente no se exija la utilización de Clave Única para
estos trámites, permitiendo el acceso al Registro Social de Hogares con la información contenida
en la cédula de identidad.
Si bien se comprende el objetivo de avanzar hacia un Estado más moderno que promueva
medidas para hacer trámites a distancia, creemos que la exigencia de una clave especial en este
contexto se traduce en un impedimento para quienes no pueden salir de sus casas, y no
alcanzaron a tramitar la obtención de ese mecanismo en el período anterior a la cuarentena.
Esta adecuación no se trata de un esfuerzo mayor, por cuanto algunas instituciones ya han
reparado en esta situación y han procedido a solicitar solo la información de la cédula de identidad
para su acceso, siendo el mejor ejemplo el de Carabineros de Chile a propósito de los
salvoconductos y permisos temporales.
La emergencia sanitaria nos obliga a actuar más rápido y a acercar el apoyo del Estado a las
personas. Esta modificación en la forma de actualizar e informar sobre la situación económica que
enfrenta cada familia y que permite focalizar el apoyo, elimina trámites innecesarios e imposibles
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 101 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de realizar en esta crisis.
Las políticas sociales tienen como fundamento su aplicación a quienes realmente más las
necesitan y, sobretodo en tiempos de crisis, el Estado debe ser eficiente en la implementación de
políticas que permitan que los ciudadanos no mueran de hambre.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 20.530 incorporando un artículo
transitorio que permita que mientras permanezca vigente el Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe producto de la propagación de la pandemia por Covid-19, todos los tramite del
Registro Social de Hogares estarán eximidos del uso de Calve Única, pudiendo acceder a ellos con
la información contenida en la cédula de identidad.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo sexto transitorio a la Ley 20.530
“Durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe declarado el 18 de
marzo de 2020 por el Presidente de la República, todos los trámites referidos al Registro Social de
Hogares estarán eximidos del requisito de contar con Clave Única pudiendo acceder a ellos con la
información contenida en la cédula de identidad”.
Diputados señores Díaz , Mirosevic , Vidal y Winter ; y de la diputada señora Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Marzán,
Mix; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat; y de los diputados señores
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, que “Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para asegurar que las candidaturas a diputado o senador que
se inscriban en el registro correspondiente, cumplan la cuota de género
establecida en ella Boletín N° 13574-06
CONSIDERACIONES
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 102 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perfeccionamiento, siendo ejemplo de aquello algunas reformas constitucionales que se han
trabajado en el Congreso Nacional el último tiempo. Ello, sin lugar a duda, termina siendo reflejo
que, con el tiempo, hemos comprendido que la sociedad avanza junta y no disgregadamente,
como se estuvo haciendo durante mucho tiempo.
Así las cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres.
En tal sentido, tras ser uno de los últimos países de América Latina en aprobar e implementar una
ley de cuotas[1], se debe señalar que en la última elección parlamentaria ocurrida el año 2017, su
implementación, trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte
de la actual composición de Congreso Nacional. Es así como el Senado se encuentra compuesto
por un 23,3% de mujeres y la Cámara de Diputados con un 22,6%[2].
Lo anterior, sin lugar a duda es un gran avance respecto al 15,8% de composición femenina que
tenían ambas cámaras para el período 2014-2018, lo que se traduce en una tasa de crecimiento
del 44%. Tanto así que, fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), como: “muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la
incorporación [mayor] de mujeres en el poder legislativo[3]. Como a su vez, logró “revertir uno de
los obstáculos más directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las
mujeres [como es] la desigualdad de género en la competencia electoral e incrementar los
porcentajes de mujeres que ocuparán escaños en el Congreso en el periodo legislativo que va
desde el 2018 al 2022”[4].
A ello, se suma el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de Chile, el cual ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas
para fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en
la conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[5].
Sin perjuicio de lo anterior, aun así, vale establecer que – en su momento – al interior de la
tramitación de la ley N° 20.840 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional, la cual, a su vez,
vino a establecer la cuota de género al interior de la inscripción de candidaturas se señaló que: “la
exigencia de la cuota se refiere a las candidaturas declaradas por los partidos políticos ante el
Servicio Electoral. [Por lo cual …] si un partido político tiene dificultades para cumplir con la cuota
exigida por la ley puede optar por declarar deliberadamente candidaturas de mujeres, a sabiendas
que éstas no cumplen con todos los requisitos para postular, sólo con la finalidad de cumplir con la
citada cuota. De esta forma habrá cumplido con dicha exigencia, sin importar si posteriormente
tales candidaturas son objetadas”.[6]
Cuestión que termino siendo observada al interior del informe del PNUD, sobre representación
política de mujeres en el poder legislativo, en donde se establece que:
“Respecto de la nominación de candidatas mujeres, todos los pactos cumplieron con el requisito
legal al momento de la inscripción formal de sus listas. Sin embargo, en algunos casos el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 103 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porcentaje final de mujeres candidatas estuvo por debajo del 40% debido al rechazo en la
inscripción de alguna candidata luego de haber sido inscrita, sin que fuera reemplazada (SERVEL
Res. N°3964 y N°3965 del 31 de agosto de 2017)”[7]
De igual manera, durante la tramitación de la actual ley N° 21.216, que Modifica la Carta
Fundamental, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar
la paridad de género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, SERVEL, señor Patricio Santa María, dicha situación fue
ratificada al indicar que si bien ellos efectúan un análisis de las declaraciones a modo de que estas
no excedan el porcentaje del 60% de un sexo, se encontraron con casos en donde tras alguna
observancia particular de algún candidato, este no habría sido reemplazado por uno del mismo
sexo, con lo cual se produciría un cumplimiento en la inscripción de los candidatos, pero no en su
registro, requiriendo el ente, la necesidad de un mayor tiempo a modo de poder efectuar la
revisión correspondiente.
A demás, señalo que: “(…) vimos como más de 100 candidatas, mujeres, que no hicieron
campaña, una cantidad relevante – no recuerdo el número en este momento – que no recibieron
aportes desde los partidos.
Es un tema que considero indispensable considerar, porque en ese momento el objeto y la
finalidad de la legislación, posteriormente desde nuestro punto de vista, quedo incumplido por
decirlo de alguna forma en lo que significa el espíritu final y en el objetivo de conseguir una mayor
presencia y participación equilibrada de mujeres en los órganos del poder legislativo”[8]
Así las cosas, es que respecto a lo anterior, vale establecer que acerca de las inscripciones de
candidaturas, los plazos son los que debieran de ser corregidos a modo de volver a corroborar si
las modificaciones efectuadas por los partidos políticos tras la observancia del Tribunal Calificador
o del propio Servel, continúa manteniendo la paridad en la presentación de candidaturas, ya que,
según se establece en el artículo 17 de la ley N° 18.700 el Consejo del Servicio Electoral tiene un
plazo de 10 días para apruebe o rechace las candidaturas, si es que alguna no cumple con la cuota
se devuelven los antecedentes al partido político, el cual tiene 4 días para corregirlo.
Posteriormente viene la declaración del Servicio Electoral – pero siempre está abierta la posibilidad
del  reclamo  ante  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  (impugnaciones)  –  entonces  no
necesariamente las declaraciones aprobadas por el Consejo del Servicio Electoral son las que
llegan al Registro de Candidaturas (Registro Especial de Candidaturas que hace mención el
artículo 19 de la ley mencionada) , con lo cual es ahí donde debiera abrirse un espacio para
ampliar el plazo de revisión de las candidaturas que fueron remitidas tras la corrección.
Por ello resulta importante que el requisito de la cuota se vincule a las candidaturas aceptadas y
no solo a las candidaturas declaradas, con lo cual resulta importante de establecer de manera
clara al interior de la ley esa situación, a fin de dar una verdadera participación de la mujer, la cual
se vea reflejada en la papeleta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar una modificación a la ley 18.700 con el objeto
de perfeccionar la ley de cuotas en el sentido de que aquellas candidaturas que posterior a su
inscripción hayan sido rechazadas, sean reemplazadas por el mismo sexo a modo de respetar el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 104 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porcentaje de candidaturas inscritas que establece la ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  ley  N°  18.700.  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones
Populares y Escrutinios en el siguiente tenor:
-Reemplácese el inciso primero del artículo 21 por el siguiente:
“Dentro de los siete días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo
anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral podrá
volver a revisar si la inscripción efectuada por los partidos políticos continua respetando el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto del artículo 3° bis, y de no cumplir con ello,
será aplicable lo dispuestos en el artículo 17 letra b) de la presente ley. De cumplir con lo anterior,
se procederá a inscribir las candidaturas en un Registro Especial. Desde este momento se
considerará que los candidatos tienen la calidad de tales para todos los efectos legales.”
Diputadas señoras Olivera ; Marzán , Mix; Núñez, doña Paulina ; Ossandón  y Sabat ; y de los
diputados señores Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey
[1] Se introdujo al interior de la actual ley Nº 20.840 que sustituye el sistema electoral
binominal  por  uno  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso
Nacional.
[2] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 20.
[3] PNUD. La representación política de las mujeres en Chile ha mejorado pero aún hay
desafíos:  PNUD  lanza  nuevo  informe  19  de  marzo  2018  disponible  en:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-represe
ntaci-n¬pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n-queda-cam-
no-por-recorrer-pnud-lanza-nuevo¬informe.html [consultado el de mayo 2020]
[4] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 38.
[5] SERVEL. Participación de mujeres en política: algunos pasos históricos 2018 p 3 disponible
en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[consultado el 18 de mayo 2020].
[6] BCN. Historia de la Ley N° 20.840 Informe Comisión de Constitución p. 249 disponible
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/3997/HLD_3997_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0 bd.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[7]PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 p. 12 disponible en:
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 105 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
uotas20 18.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[8] SENADO. Intervención Patricio Santa María Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral SERVEL Comisiones Unidas de Comisión de Constitución & Mujer y la Igualdad de
Género  06  de  enero  2020  disponible  en:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/unidas/comision-de-constitucion-mujer-y-la-igualdad-
de-genero/2020-01-06/111922.html [consultado el 18 de mayo 2020]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Celis,
don Ricardo; Mirosevic, Rosas, Sepúlveda, don Alexis, y Torres, y de las
diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
"Extiende la cobertura de la ley N°16.744 a los funcionarios de la Salud
que contraigan la enfermedad Covid-19, en los supuestos que indica”
Boletín N°13591-11
I. Antecedentes
La rápida propagación del Covid-19 en nuestro país provocó que el panorama social y laboral
cambiara drásticamente. Muchas trabajadoras y trabajadores se vieron en la obligación de
modificar la forma en la que ejercían sus funciones, estableciéndose en muchos casos el trabajo
desde las casas.
Sin embargo, existe un área que, muy lejos de modificar sus labores o disminuir sus cargas, las
duplicó. Son los funcionarios y funcionarias de la salud, quienes desde el primer minuto se
pusieron a disposición de hospitales, clínicas y centros de salud para salvar vidas y ayudar a
combatir una de las pandemias más mortales de los últimos 100 años.
A medida que avanza la pandemia en Chile y los casos infectados con el virus Covid-19 aumentan,
cada vez son más las trabajadoras y trabajadores de la salud que resultan contagiados. Esto,
producto del aumento de sus horas de trabajo, que los obliga a convivir a diario con el virus
ampliando sus posibilidades de contagio.
Estas últimas semanas ha crecido de forma exponencial el contagio en el personal de salud, y los
funcionarios y funcionarias se han visto obligados a adaptarse rápidamente a un nuevo e incierto
escenario que pone cada vez más en riesgo sus propias vidas y las de sus familias.
La fulminante propagación del virus y la falta de herramientas y elementos de protección personal
vuelven esta guerra contra la pandemia sumamente riesgosa para quienes intentan como primera
línea frenar esta crisis sanitaria. Lo anterior, se ve reflejado en las numerosas muertes a nivel
mundial que hemos tenido que lamentar de integrantes del personal médico.
Las estadísticas de los países que comenzaron a luchar contra la pandemia antes que nosotros
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 106 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican que hasta un 20% del personal sanitario será portador de Coronavirus. Lamentablemente
sabemos que, pese a los esfuerzos, en un sistema de salud como el nuestro, que funciona al borde
del colapso constante, habrá un gran número de personas que sufrirán por no tener atención
expedita o, peor aún, clínicamente se deteriorarán poniendo en riesgo sus vidas y, eventualmente,
falleciendo.
Todo lo anterior, sumado a la insuficiencia del sistema de salud y los bajos salarios que se ven
acrecentados en el caso de las mujeres, las que corresponden a un 78% del personal de salud,
vuelve insostenible el poder costear tratamientos de salud provocados por el cumplimiento de su
función.
Las desigualdades sociales entre hombres y mujeres junto con el hecho de trabajar en distintos
sectores y ocupaciones realizando por tanto diferentes labores, producen desigualdades en la
exposición a riesgos y daños. Incluso el acceso a medidas como la información, la formación o la
facilitación de equipos de protección personal puede ser desigual y tener repercusiones.
Es así, como el enfoque de género debe incorporarse en el análisis de las condiciones de trabajo,
en la identificación de los riesgos, en su exposición y en los efectos de la salud.
Son las funcionarios y funcionarios de la salud quienes deben dejar de lado su bienestar para
trabajar por la protección de la salud de todo el país. Por ello, nos parece primordial resguardar de
la mejor forma a quienes salvan vidas día a día, y retribuir como corresponde la labor que
cumplen.
Es fundamental que quienes se contagien y enfermen producto de dicha relevante labor al servicio
del país, reciban sin excepción un tratamiento gratuito de su enfermedad, así como también, los
beneficios correspondientes a una enfermedad contraída a consecuencia del trabajo realizado.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 16.744 que establece normas
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales con el siguiente fin de asegurar que
todos los funcionarios y funcionarias de salud que en cumplimiento de sus funciones se contagien
de Covid-19 accedan de forma gratuita al tratamiento que requieran. De igual forma, se busca
asegurar que en caso de incapacidad o fallecimiento de un funcionario o funcionaria de salud
producto del padecimiento de Covid-19 contraído en ejercicio de sus funciones, se otorguen, sin
excepción, las prestaciones y pensiones correspondientes al caso.
Este proyecto de ley, pretende abordar la situación de todos los funcionarios que formen parte del
personal directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de
Salud.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 10° transitorio a la ley N° 16.744:
"10°.-Se presumirá que los funcionarios de la salud, contagiados con Covid-19 durante el Estado
de Excepción Constitucional de catástrofe decretado con fecha 18 de marzo de 2020, fueron
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 107 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
afectados por el virus en el ejercicio de sus funciones, pudiendo acceder a las prestaciones
indicadas en la presente ley.
Se entenderá por funcionarios de la salud todos quienes formen parte del personal directivo,
profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de Salud de acuerdo a lo
establecido en la resolución exenta N° 156 del 1 de abril de 2020 dictada en razón del decreto
supremo n° 4 del año 2020 del Ministerio de Salud”
Diputados señores Díaz, Boric, Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas, Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 108 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 109 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 110 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Mix y
Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don
Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres, que "Declara
como de utilidad pública, y de interés general de la Nación y la salud de la
población, todo tratamiento preventivo y curativo, incluyendo productos,
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico
para el tratamiento y cura de la enfermedad covid-19". Boletín N° 13638-
11.
Desde el 30 de enero de 2020, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que la
existencia del COVID-19 configuraba un riesgo de salud pública de interés internacional, y desde el
11 de marzo, en que la misma OMS declaró que dicha enfermedad se consideraba una pandemia
debido a la alta cantidad de personas infectadas y muertes provocadas alrededor del mundo, que
se ha iniciado un número significativo de investigaciones, estudios e indagaciones sobre posibles
tratamientos y vacunas que puedan contrarrestar la enfermedad.
Distintos laboratorios, universidades y centros de estudios y desarrollo científico, pertenecientes a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 111 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diferentes países se encuentran desarrollando investigaciones y pruebas en torno a más de 200
medicamentos diferentes, e incluso respecto de algunos, ya se han hecho algunos progresos en
torno a efectividad en el tratamiento de la enfermedad, considerando incluso varios fármacos cuya
existencia data con anterioridad a la manifestación de la pandemia, y que habiendo sido utilizados
para el tratamiento de otras enfermedades con distintos niveles de éxito, ahora se están probando
contra el nuevo SARS-CoV coronavirus.
El 18 de marzo del presente año 2020, la OMS lanzó un ensayo clínico internacional para encontrar
un tratamiento eficaz contra el coronavirus, denominado “Solidaridad” el cual se encuentra
evaluando los tratamientos más prometedores que hasta el momento se han presentado por los
distintos estudios científicos en la materia. Según señala la OMS: “En el ensayo se compararán
cuatro opciones de tratamiento con la norma asistencial para evaluar la eficacia relativa de cada
una de ellas frente a la COVID-19. Mediante la participación en el ensayo de pacientes en múltiples
países, "Solidaridad" tiene por objeto descubrir con rapidez si alguno de los medicamentos
estudiados retrasa la progresión de la enfermedad o mejora la tasa de supervivencia. Podrán
incluirse más medicamentos en el ensayo en función de los datos que vayan apareciendo sobre
ellos."
Hasta el 5 de julio de 2020, para la iniciativa “Solidaridad" las opciones terapéuticas en estudio y
prueba son remdesivir; lopinavir/ritonavir; y lopinavir/ritonavir con interferón 1-1ª[1]
Han existido noticias respecto a la comercialización de estos fármacos. El pasado 29 de julio de
2020 el laboratorio de biotecnología estadounidense Gilead Sciences señaló que el valor del
remdesivir, fármaco que produce dicho laboratorio y que está considerado en la iniciativa
“Solidaridad" tiene un valor de $390 dólares la dosis – $ 306891 pesos chilenos a julio de 2020– lo
que significaría, como mínimo, que el precio total del tratamiento sería de unos $2.350 dólares por
paciente – cerca de $1.900.000 – y el de las terapias más largas y costosas sería de alrededor de
$4.290 dólares – $3.500.000 de pesos –.
En el caso del lopinavir/ritonavir, es un medicamento actualmente comercializado en Chile y se
usa para el tratamiento del VIH. Si bien en las recomendaciones clínicas para el tratamiento del
COVID-19 del MINSAL no se recomienda su uso, de todas formas, sigue siendo testeado para su
uso en esta enfermedad, y su patente fue liberada el 5 de abril de 2020 para su producción en
nuestro país. El rango de precios del lopinavir/ritonavir va desde los $393.950 a los $447.899 por
dosis, en las distintas farmacias que lo proveen.
En el caso del interferón beta 1-a, es uno de los medicamentos de más difícil acceso en nuestro
país y su dosis en farmacias especializadas, alcanza a los $227.660.
Considerando el estrés organizacional y económico a que se ha visto enfrentado nuestro sistema
de salud y considerando las cada vez más profundas brechas en materia sanitaria que presenta
nuestro país, perpetuadas y develadas justamente a raíz de la pandemia, y que hoy afligen
principalmente a los sectores más pobres y desprotegidos de nuestra sociedad, es que se hace
necesario intervenir legislativamente en la provisión de los tratamientos para esta enfermedad.
Chile gasta aproximadamente un 8% del PIB en salud, un porcentaje que aparenta ser no
sustancialmente más bajo que el 9% promedio de los países desarrollados. Sin embargo, y en
directa contraposición al estándar OCDE, de dicho porcentaje, únicamente un 4% se encuentra
destinado directamente a la salud pública, y de aquél gasto debe considerarse que el 1%
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 112 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
corresponde al aporte directo de los afiliados a Fonasa – destinación de la cotización para salud
del 7% s –. Al revisar estas cifras, se hace necesario que todos estos fármacos, así como cualquier
otro, incluyendo vacunas y tratamientos distintos a drogas, como los tratamientos de plasma,
estén al alcance de la población en su conjunto, y no sólo de quienes pueden costearlo de su
bolsillo.
La Organización Mundial de Propiedad Intelectual en su declaración "Consideraciones en torno a la
propiedad intelectual, la innovación, el acceso y la COVID-19"[2], señala en su número 6. que
"Entre las medidas normativas previstas en la legislación internacional y nacional de PI para hacer
frente y mitigar las situaciones de emergencia y catástrofe figuran las licencias obligatorias y las
licencias de pleno derecho de tecnologías patentadas incorporadas en material médico y
medicamentos vitales."
En relación con lo anterior, tenemos que es el nuestro, un régimen económico neoliberal, que
pondera y privilegia la propiedad privada, la ganancia individual y la comercialización de los
derechos sociales, como lo es el derecho a la salud, el cual no se encuentra debidamente
garantizado y protegido en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, siendo el mero acceso
y la libertad de elección entre sistema público y privado, el único resguardo que se contempla.
Debido a ello es que, precaviendo el encarecimiento e inaccesibilidad económica que ha sufrido
nuestro  país  en  la  materia,  debemos  considerar  seriamente  la  adopción  de  las  escasas
herramientas legislativas que se encuentran a nuestro alcance para garantizar que el tratamiento
– más efectivo que se descubra – para el COVID-19, llegue a quien lo requiera, incluyendo las
disposiciones  sobre  excepciones  y  limitaciones  a  la  propiedad  privada  que  establece  la
Constitución, lo cual permitiría llevar adelante las recomendaciones de la OMPI en torno a
establecer licencias obligatorias y licencias de pleno derecho, o a incorporar dichos tratamientos
en las garantías GES.
Por tanto, y en virtud de garantizar el acceso a todas las personas de nuestro país, y en particular
a la población vulnerable y quienes se han visto afectados por la pandemia, ya en su deriva
sanitaria, ya en su deriva económica, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  primero:  Declárese  todo  tratamiento  preventivo  y  curativo,  incluyendo  productos
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico para el tratamiento y
cura del coronavirus SARS-CoV-2 o COVID-19, como de interés general de la Nación y la salubridad
pública. Su generación, producción, elaboración, distribución, disponibilidad, aplicación y acceso
serán considerados de utilidad pública en todo su ámbito y desarrollo.
Artículo segundo: La adquisición y provisión de las acciones de salud señaladas en el artículo
precedente, se hará de manera prioritaria según lo establecido en el artículo 70 ter del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud.
Diputadas señoras Cariola , Mix y Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ;
Celis, don Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres.
[1]  La  página  web  de  la  OMS  sobre  la  iniciativa  “Solidaridad"
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 113 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-  2019/global-research--
n-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments  señala  lo
siguiente respecto de los tratamientos testeados: “El remdesivir se ha probado en ocasiones
anteriores como tratamiento contra el ebola. Ha generado resultados esperanzadores en
estudios en animales para el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS) causados también por coronavirus lo que sugiere que podría
tener algún efecto en pacientes con COVID‑19. El lopinavir/ritonavir es un tratamiento
autorizado contra el VIH. Todavía no se ha demostrado que pueda mejorar los resultados
clínicos o prevenir la infección en el caso de COVID-19 MERS y SARS. Mediante el ensayo en
cuestión se pretende establecer y confirmar si ese tratamiento es beneficioso para los
pacientes de COVID‑19. Aunque algunos experimentos de laboratorio parecen indicar que esa
combinación podría ser efectiva contra la COVID-19 los estudios realizados hasta la fecha en
pacientes con COVID‑19 no han sido concluyentes. El interferón beta‑1a se usa para tratar la
esclerosis múltiple."
[2] https://www.wipo.int/about-wipo/es/dgo/news/2020/news_0025.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca , Mirosevic y Walker ; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo , que "Establece normas especiales
aplicables al cambio de domicilio electoral requerido para efectos del
plebiscito a que alude el artículo 130 de la Constitución Política de la
República, en consideración a las circunstancias excepcionales que ha
implicado la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 13663-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Boric  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca  , Mirosevic  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo, Mix ,
Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental para
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 114 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
facultar al Juez de Familia a autorizar el retiro de fondos de pensiones del
alimentante moroso, por parte del alimentario o su representante legal en
calidad de agente oficioso". Boletín N° 13687-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras
Castillo, Mix , Orsini , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo , que
“Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para reconocer
derechos penales y procesales, en favor de las personas pertenecientes a
los pueblos indígenas”. Boletín N° 13715-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Celis, don Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio ,
Crispi , Teillier , y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández , Marzán ,
Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que “Modifica la ley N°17.798, sobre
Control de Armas, para prohibir, en las labores de control de disturbios
para la mantención del orden público por parte de las policías, el empleo
de las armas que especifica y sancionar la inobservancia de tales normas”.
Boletín N° 13762-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio , Crispi , Teillier ,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 115 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández , Marzán , Mix, y Sepúlveda , doña
Alejandra , que “Modifica la ley N°17.798, sobre Control de Armas, para prohibir, en las
labores de control de disturbios para la mantención del orden público por parte de las
policías, el empleo de las armas que especifica y sancionar la inobservancia de tales
normas”. Boletín N° 13762-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Brito , Ascencio , Crispi , Teillier , y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández
, Marzán , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Mix; y de
los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres, que "Establece fuero laboral y un
descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la
salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
Covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala".
Boletín N°13778-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola y Mix; y de los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson ; Díaz ,
Mirosevic y Winter ; y de la diputada señora Mix, que "Modifica la Carta
Fundamental, para promover la incorporación de candidatos
independientes, así como para establecer mecanismos de participación
ciudadana en las deliberaciones del órgano constituyente". Boletín
N°13804-07
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 116 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La reforma constitucional introducida mediante la ley N°21.200 habilitó un proceso constituyente
inédito en Chile, demandado por la ciudadanía movilizada, y que genera grandes expectativas de
transformaciones profundas en las reglas del juego que hoy enmarcan el quehacer político,
económico, social y cultural de nuestro país.
Esta reforma fue luego complementada con la ley n° 21.216 que incorporó en las disposiciones
transitorias de la Constitución la paridad de género y mejores condiciones para la participación de
candidatos independientes en la convención, reformas que sin duda representan un gran avance
para la efectiva representatividad de los futuros convencionales constituyentes.
Así, en la actualidad, los independientes que deseen ser candidatos/as al órgano constituyente,
tienen tres alternativas: las que ofrecen las normas generales en esta materia, en orden a ir
asociado a un partido político o competir solos en una lista unipersonal; y la incorporada en la
disposición transitoria vigésimo novena de la Constitución, que consiste en conformar una lista de
independientes.
Si compiten conforme a las normas generales, deben ir asociados a un partido político que los
patrocina, por lo que no requieren reunir firmas notariales, pero a la hora de distribuir los escaños,
se verán en una posición desfavorable en relación a los candidatos militantes de partidos políticos
del  pacto.  Si  compiten  solos  en  una  lista  unipersonal,  ciertamente  tendrán  muy  pocas
posibilidades de resultar electos, por las normas de asignación de escaños.
Si compiten conforme a la disposición transitoria vigésimo novena de la Constitución, incorporada
a ella mediante la ley n° 21.216, “cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado
individualmente, requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o
superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior
elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal
Calificador de Elecciones, con un tope de 1,5 por ciento por lista de quienes hubieren sufragado en
el  distrito  electoral  respectivo”.  Esto  sin  duda  mejora  las  condiciones  generales  para  su
participación  y  efectivamente  les  da  más  chances  de  resultar  electos  a  los  candidatos
independientes.
Sin embargo, atendido el contexto actual de emergencia sanitaria, se ha constatado que reunir las
firmas requeridas es un gran obstáculo para la inscripción de candidaturas independientes, ya que
hay un funcionamiento intermitente de las notarías y que hay necesarias restricciones a la
movilidad de las personas, por lo que además, motivar a las personas a asistir a una notaría y
asumir el costo económico de la firma para apoyar la presentación de una candidatura
independiente, resulta muy difícil.
De  ahí  que  sea  necesario  adoptar  medidas  adicionales  para  promover  efectivamente  la
participación de independientes.
Por otra parte, el órgano constitucional, en ejercicio de su potestad constituyente, tendrá
autonomía para dictar sus propias reglas, teniendo solo algunos límites constitucionales, entre
ellos, la imposibilidad de alterar los quórum y procedimientos para su funcionamiento y para la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 117 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adopción de acuerdos, respetar el carácter de República del Estado de Chile, su régimen
democrático, las sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas y los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
En  virtud  de  dicha  autonomía,  la  Convención  podría  acordar  deliberar  solo  entre  los
convencionales constituyentes, o incorporar espacios para la participación ciudadana. Atendida la
necesidad de dar espacios para las expresiones sociales diversas, nutriendo la representación de
los convencionales con manifestaciones organizadas de la ciudadanía, creemos que se debe
establecer constitucionalmente la obligación de incorporar mecanismos para la participación
ciudadana  en  el  órgano  constituyente,  obligación  que  será  cumplida  del  modo  que  los
convencionales acuerden para ello.
El  presente  proyecto  de  ley  tiene  por  objeto  promover  la  participación  de  candidatos
independientes en el órgano constitucional e introducir la obligación de incorporar mecanismos de
participación ciudadana en el trabajo de dicho órgano.
Para lo primero, el proyecto propone permitir que los candidatos independientes a la Convención,
sea ésta constitucional o mixta constitucional, puedan asociarse entre ellos al interior de un pacto
electoral con uno o más partidos políticos, de modo tal de no requerir patrocinio ciudadano, pero,
a su vez, tener mejores chances de elegibilidad. Esto, además, satisface la necesidad de permitir
identificar a los candidatos independientes a una línea programática definida para permitir el voto
informado de los electores y reforzar la democracia.
Asimismo, el proyecto propone establecer que, en el caso de que los candidatos independientes
requieran el patrocinio ciudadano, este pueda materializarse mediante un sistema on-line que
requiera solo la clave única proporcionada por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en
lugar de la firma presencial ante notario.
Para  la  segundo,  el  proyecto  propone  establecer  derechamente  la  obligación  del  órgano
convencional  de  incorporar  en  el  procedimiento  de  formación  de  la  nueva  constitución,
mecanismos de participación ciudadana.
El proyecto se estructura en torno a un artículo único, que, realiza las siguientes modificaciones:
1. Introduce un nuevo inciso quinto en el artículo 133 de la Constitución, estableciendo la
obligación de incorporar mecanismos de participación ciudadana en el trabajo de la convención;
2. Intercala un nuevo párrafo en el inciso primero de la disposición transitoria vigésimo novena,
para disponer que el patrocinio de ciudadanos independientes requerido para la declaración e
inscripción de una lista de candidato(s) independiente (s), podrá acreditarse mediante la clave
única que otorga el Servicio de Registro Civil e Identificación.
3. Incorpora un inciso final a la referida disposición transitoria vigésimo novena , habilitando la
posibilidad de que se presenten candidaturas independientes asociadas entre sí, dentro de un
pacto con uno o más partidos políticos, y entendiéndose que a dicha asociación se le aplican las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 118 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
normas de partidos políticos dentro de pacto para efectos de la asignación de escaños.
Por las razones expuestas, los diputados y diputadas que suscribimos, venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Modificase la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1. Introducese un nuevo inciso quinto en el artículo 133, pasando el actual inciso quinto a ser
sexto, y así sucesivamente:
“La Convención deberá acordar mecanismos que permitan la participación ciudadana en el
procedimiento de formación del nuevo texto constitucional ”
2. Intercálase el siguiente párrafo entre los actuales párrafos tercero y cuarto del inciso primero de
la disposición transitoria vigésimo novena:
“El patrocinio de ciudadanos independientes requerido para la declaración e inscripción de una
lista de uno o más candidatos independientes, podrá acreditarse mediante la clave única que
otorga el Servicio Nacional de Registro Civil e Identificación”.
3. Incorpórase el siguiente inciso final a la disposición transitoria vigésimo novena:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto”.
Diputados señores Jackson ; Díaz , Mirosevic y Winter ; y de la diputada señora Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bianchi ,
Celis, don Ricardo ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora Mix, que
"Modifica el Código Sanitario, para reconocer y regular el ejercicio de las
Profesiones de la Salud". Boletín N°13817-11
I. FUNDAMENTOS.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 119 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) RAZONES TÉCNICAS Y POLÍTICO-INSTITUCIONALES.
A. Producto de la dispersión curricular y de la absoluta independencia en la gestión de procesos de
aprendizaje, evaluación, licenciamiento y acreditación del cual goza el sistema de educación
superior y el sistema de capacitación laboral en Chile, y, en particular, ante la carencia en la
determinación de estándares técnicos para la acreditación de profesiones que no correspondan a
la de médico-cirujano; y, por lo demás, en virtud de la inexistencia de perfiles de egreso
profesional que orienten la labor educativa de carreras relacionadas al ámbito de la asistencia
sanitaria y de colaboración a la salud pública de parte del Ministerio de Salud, es que la posibilidad
de delimitar el cuerpo disciplinario de una profesión y ciertamente, de ejercer dicho programa
formativo en un contexto laboral relacionado a la salud, depende, básicamente y para su mejor
acierto, de la existencia de una regulación profesional específica, adecuada y pertinente, a través
de su consagración normativa con rango legal [1] y la consecuente dictación de un reglamento
relacionado.
Sólo un cuerpo normativo en dicho sentido, proveerá de claridad en las funciones y labores que le
compete a cada integrante del equipo médico o de los equipos de salud multidisciplinarios e
interdisciplinarios, o bien, en su ejercicio individual, según el nivel de atención en salud, a fin de
evitar posibles injusticias en el reconocimiento a la trayectoria curricular de los trabajadores. Sólo
una reglamentación actualizada en el ámbito del ejercicio de la profesión de salud, contribuirá a
uniformar las habilidades, conocimientos y competencias que deben ostentar estos profesionales,
ya sea porque, simplemente no se encuentran contemplados en el actual artículo 112 y siguientes
del Código Sanitario, como los servicios de kinesiología y nutrición; o de hacerlo, su descripción es
deficitaria e incompleta, como en el caso las profesiones relacionadas con la conservación y el
restablecimiento de la salud, donde se opta por no mencionar y caracterizar, por ejemplo, a los
servicios técnicos de enfermería.
Una  modernización  en  la  regulación  profesional  contemplada  en  nuestro  Código  Sanitario
posibilitaría elevar los estándares técnicos en el otorgamiento de prestaciones médicas hacia los
pacientes, usuarios y sus familias; implica fomentar liderazgos, mejorar las tutelas técnicas y con
ello, contribuir a una mejor supervigilancia profesional al interior de los recintos de salud. Un
cambio a nivel legal en los términos expuestos, terminaría con las indeterminaciones en el
ejercicio de una o más profesiones, lo que apareja notables problemas normativos en la aparente
privación de funciones, múltiples riesgos jurídicos y conflictos gremiales; propiciaría mejoras en la
organización de la estructuras y sistemas de atención y de cuidados y, sin duda, favorecería la
autonomía que debe primar en el ejercicio de toda labor ejercida en el ámbito de la salud, ya sea,
en la función sanitaria asistencial y de gestión en la administración, además, de las diversas
tareas que aportan a la promoción y al fortalecimiento de la salud pública, verbigracia, la medicina
veterinaria.
Por ello, es que resulta imperativo modificar y modernizar nuestra actual reglamentación
profesional en el ámbito sanitario inscrita en el Código del ramo, en orden a la mejorar la decisión
estratégica en la formación de recursos humanos para enfrentar las necesidades sanitarias de
nuestro país.
B. Nuestras debilidades jurídico-sanitarias han afectado particular y perniciosamente a los
Técnicos en Nivel Superior de Enfermería (TENS) toda vez que la regulación administrativa
vigente, a pesar de la profesionalización evidente de esta labor, modulada por las progresivas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 120 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exigencias técnicas de la autoridad sanitaria y cristalizada en la multiplicidad de alternativas de
formación ofrecidas por distintas casas de estudio que reconocen y aseguran formación técnico de
nivel superior que alcanza o supera incluso las 2.500 horas académicas, impide la contratación de
estos profesionales en virtud de su título técnico obtenido, debiendo ser asimilados a labores
auxiliares las cuales, si bien, revisten gran importancia en los procesos sinérgicos efectuados por
los equipos de salud, no son equiparables, dada la diferencia en los procesos de formación y
especialización. Ello repercute en la falta de reconocimiento a su categoría profesional y por tanto,
a  la  función  social  desempeñada,  en  el  detrimento  del  ejercicio  autónomo  de  labores
colaborativas, a la incerteza en el cumplimiento de sus obligaciones funcionarias, y en términos
personales, a menores expectativas de ascender en la carrera funcionaria y por tanto, mejorar sus
condiciones de vida.
C. Finalmente, vale tener a la vista el “Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V
del Código Sanitario”, emitido por el Ministerio de Salud con fecha 17 de enero del año 2020 [2],
que concentra y expone una serie de propuestas y recomendaciones de la Comisión de Expertos
conformada para la actualización del Código Sanitario, cuyos puntos claves, descansan, entre
otros, en los siguientes contenidos específicos:
a) Caracterizar a las profesiones de la salud, como aquellas que son ejercidas por personas
naturales legalmente habilitadas que otorgan prestaciones de salud y que incluye a profesionales,
técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
b) Incluir como profesionales de la salud, a bioquímicos, enfermeros, fonoaudiólogos, kinesiólogos,
matrones, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, psicólogos, químico-farmacéuticos, tecnólogos
médicos, terapeutas ocupacionales, trabajadores sociales y otros profesionales de la salud
reglamentados por el Ministerio de Salud.
c) Incorporar la categoría de profesional que coadyuvan con el cuidado de la salud de las personas
y poblaciones.
d) Reconocer la categoría de técnicos de la salud, incluyendo a éstos a los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de Salud reglamentados
por el Ministerio.
e) Que mediante la dictación de uno o más reglamentos, por parte del Presidente de la República,
a través del Ministerio de Salud, se regulen, mínimamente, materias tales como lugares de
desempeño de la profesión de salud, una definición precisa de sus quehaceres, la formación
curricular que deberán alcanzar los profesionales de la salud, los ámbitos de acción propios,
ámbitos de acción privativa y ámbitos de acción compartida en el desempeño de sus labores,
áreas de desempeño y competencias, como así, las hipótesis de ejercicio ilegal de cada actividad y
precisar los organismos y facultades de fiscalización del cumplimiento normativo en el ejercicio de
la profesión de salud. Para la elaboración del o los reglamentos ya indicados, deberá promoverse
un proceso consultivo y participativo de todos los actores sociales relevantes, inspirados en los
principios de transparencia y publicidad, participación e inclusión, reconociendo la garantía
constitucional de libertad en la asociación y el ejercicio del derecho ciudadano a la participación
en políticas, planes, programas y acciones del Estado, cuyo marco jurídico se despliega
principalmente en la Ley Número 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública.
f) A juicio de los integrantes de la Comisión de Expertos, es preferible la enunciación a nivel legal
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 121 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las nuevas profesiones de salud a incorporar y que su reserva legal en actos de desempeño,
como así, la descripción de sus servicios sanitarios, se regule mediante potestad reglamentaria,
puesto que si bien, el reglamento tiene una jerarquía legal inferior a la legal, las posibilidades de
reforma resultan mucho más expeditas y permiten actualizarse con mayor regularidad, precisión y
robustez técnica.
D. Así pues, con el objeto de permear en las futuras discusiones legislativas y configuraciones
normativas y reglamentarias, debe establecerse, mediante la presente propuesta de actualización
de Código Sanitario, la existencia de profesiones de la salud, que pueden ser ejercidas por
profesionales, técnicos y auxiliares, reconociéndose funciones profesionales autónomas en el
contexto de la atención en salud, las que pueden ser de los siguientes tipos: (1) asistencia
sanitaria directa en la atención del paciente, como el tratamiento, diagnóstico, rehabilitación y
recuperación del individuo, familias y comunidad; la de prevención, promoción y cuidado de la
salud de las personas y poblaciones, entre otras, (2) labores de colaboración y apoyo en las
actividades antedichas; (3) labores de coadyuva en el cuidado de la salud de la persona y las
poblaciones, y, finalmente, (4) labores auxiliares al ejercicio de todas las funciones precedentes.
E. En síntesis, y en relación a los puntos C y B de este acápite fundante, los Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior, participan como profesionales de apoyo en las acciones de
promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y recuperación del individuo, las
familias y la comunidad, durante todo el ciclo vital, ejecutando procedimientos de enfermería,
colaborando activamente en el equipo multidisciplinario e interdisciplinario de salud, como así, en
el cuidado del paciente, de acuerdo a las políticas, programas, normas y protocolos vigentes,
dictados por el Ministerio de Salud, bajo la debida supervisión técnica.
2) CONSIDERACIONES A NIVEL LEGISLATIVO.
Han sido numerosas las ocasiones en que el legislador, traducido en múltiples iniciativas de ley
tanto en la Cámara como en el Senado, ha intentado robustecer la regulación legal de la profesión
de salud en el Código Sanitario, como así, incluir en su prescripción normativa a profesiones no
incluidas actualmente por el artículo 112 de dicho cuerpo legal, además, de pretender modernizar
el tratamiento a las mismas, en consonancia con las modificaciones experimentadas por la
autoridad sanitaria en las últimas décadas [3].
Igualmente, es menester referirse al Proyecto de Resolución adoptado por la Cámara de Diputadas
y Diputados, con fecha 06 de agosto del presente año y en su sesión número 54°, ocasión en que
se resolvió solicitar a S.E., el Presidente de la República, el envío de un Proyecto de Ley que
incorpore a los técnicos en enfermería al Código Sanitario y que al mismo tiempo entregue al
Ministerio de Salud la facultad de fijar mediante reglamento los procesos de reconocimiento de las
demás profesiones de salud que no están expresamente incorporadas a él [4], respuesta
institucional que no se ha manifestado en los términos solicitados, hasta el presente.
II. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE LEY.
Actualizar el libro V del Código Sanitario, actualmente denominado, “Del ejercicio de la medicina y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 122 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
profesiones afines” para efectos de reconocer la existencia y el ejercicio legal de otras profesiones
de la salud a las actualmente consideradas, incorporándose para tal, a los profesionales de
kinesiología, de nutrición, de terapia ocupacional, de fonoaudiología y médicos veterinarios; y
establecer la existencia profesionales técnicos encargados de efectuar labores de colaboración en
la conservación, cuidado y restablecimiento de la salud, los Técnicos en Enfermería de Nivel
Superior y Nivel Medio. Para el cumplimiento de tales objetivos, se propine modificar el actual
artículo 112 del Código Sanitario en todos sus incisos e incorporar un nuevo artículo 112 bis, que
caracteriza a las profesiones de la salud.
III. TEXTO DEL PROYECTO DE LEY.
a. Reemplácese el título del libro V del Código Sanitario denominado “Del ejercicio de la medicina
y profesiones afines”, por “De las profesiones de la salud”.
b. Modifíquese el inciso primero del artículo 112 en los siguientes términos:
“Art. 112. Sólo podrán ejercer las actividades propias de la salud, las personas que se
desempeñen  en  las  profesiones  de  Médico(a)  Cirujano(a),  Cirujano(a)  dentista,  Químico(a)
Farmacéutico(a), Enfermero (a), Matrón (a), Kinesiólogo (a), Terapeuta ocupacional, Nutricionista ,
Psicólogo(a), Bioquímico (a), Fonoaudiólogo (a), Tecnólogo (a) Médico(a), Trabajador(a) social,
Psicopedagogo (a), Médico(a) Veterinario(a) o, en otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud que determine el reglamento, las que deberán contar con el título de
profesional y/o grado académico de licenciado, si correspondiere, otorgado por una institución de
educación superior del Estado o reconocida por éste, y, que estén legalmente habilitados para el
ejercicio de sus funciones”.
c. Agréguese un nuevo inciso segundo, reemplazándose al anterior e incorporando lo siguiente:
“Las profesiones técnicas de la salud serán ejercidas por Técnicos de Enfermería de Nivel Superior,
Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de la Salud reglamentados por el
Ministerio de Salud, en sus diferentes especialidades. Sólo podrán ejercer como Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior y de Nivel Medio, quienes posean un título o certificación otorgado
por un centro de formación técnica o un instituto profesional del Estado o reconocido por éste”.
d. Modifíquese el actual inciso segundo, ahora inciso tercero, reemplazándose por lo siguiente:
“Asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares a las reconocidas en el inciso anterior, tales
como  la  de  técnico  paramédico,  auxiliar  paramédico,  laboratorista  dental,  optometrista,
contactólogo, podólogo y demás que defina el reglamento, quienes cuenten con la autorización
respectiva. El o los reglamentos establecerán la forma y condiciones en que se concederá tal
autorización, la que será permanente, a menos que por resolución fundada se disponga de su
cancelación”.
e. Agréguese un inciso cuarto, en los siguientes términos:
“Los requisitos y aspectos específicos a que estarán sujetas las personas señaladas en los incisos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 123 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
precedentes en el ejercicio de sus respectivas actividades, así como las acciones, procedimientos
y prestaciones que tales profesionales, técnicos o auxiliares, estarán habilitados para desarrollar,
se determinarán mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a
través del Ministerio de Salud.”.
f. En el inciso tercero, que pasó a ser el nuevo inciso quinto, sustituir la expresión “o matronas”
por  la  siguiente  oración:  “matronas(es)  y  otros  profesionales  que  se  relacionen  con  la
conservación y restablecimiento de la salud”.
g. Incorpórese el nuevo artículo 112 bis, al tenor de lo siguiente:
“Las profesiones de la salud son aquellas ejercidas por personas naturales, profesionales, técnicos
y profesiones auxiliares de la salud, los que, legalmente habilitados y debidamente autorizados en
su caso, otorgan atenciones de salud [5], colaboran y coadyuvan con el cuidado de la salud de las
personas y comunidades. Los profesionales de la salud que coadyuvan con el cuidado de la salud
corresponden al Médico Veterinario y a otros profesionales y técnicos de la salud reglamentados
por el Ministerio de la Salud.
Las profesiones de la salud persiguen responder de manera integral a las necesidades de salud de
las personas, familias y comunidades, actuando de forma individual o conformando equipos.
Desarrollan acciones de promoción, prevención y protección de salud, y, desde su ámbito
profesional específico, efectúan labores de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, a fin de
mantener y mejorar el nivel de salud de los individuos y poblaciones, desde una perspectiva
biopsicosocial”.
Atentamente,
Diputados señores Rosas , Bianchi , Celis, don Ricardo  ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora
Mix.
[1] En ese sentido véase a CAMPOS Claudia et al Los servicios profesionales de la enfermera
(o) en la legislación chilena Revista Médica Clínica Las Condes 29 (3) pp.270-277 2018.
[2] Véase: Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V del Código Sanitario
División  de  Ministerio  de  Salud  Gobierno  de  Chile  (2020)  [Disponible  en  línea  en:
https://www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/01/2020.01.23_Infome-
T%C3%A9cnico_Comit%C3%A9-Experto-
-C%C3%B3digoSanitario_versi%C3%B3n_digital_20200129.pdf]
[3] A saber boletín número 9260-11 ingresado con fecha 08/08/2017 en el Senado boletín
número 8106-11 ingresado con fecha 03/07/2012 en la Cámara boletín número 10574-11
ingresado con fecha 16/03/2017 en la Cámara entre otros.
[4] Resolución número 1184 Sesión Número 54 06 de agosto de 2020. Cámara de Diputados
Congreso Nacional de Chile.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 124 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[5] Por atenciones de salud deberá estarse a lo preceptuado en el artículo número 2 de la Ley
Número 20.584 que regula los Derechos y Deberes de la Atención del Paciente en relación a su
Atención de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el modifica el decreto ley N°3.500, que Establece
nuevo sistema de pensiones, en materia de integración de la comisión
médica central". Boletín N° 13851-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 125 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales ,
Díaz , Ibáñez , Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas
señoras Marzán y Mix, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
disponer que los funcionarios de la red pública de salud tengan libre
acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín N°13865-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales , Díaz , Ibáñez ,
Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas señoras Marzán y Mix, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para disponer que los funcionarios de la red
pública de salud tengan libre acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín
N°13865-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Rosas , Bernales  , Díaz , Ibáñez , Labra , Rocafull  , Saffirio  y Vidal ; y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los
diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que
"Modifica la Carta Fundamental, para establecer la inhabilidad de
ministros de Estado, subsecretarios, intendentes regionales y
parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los diputados señores
Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer la inhabilidad de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes
regionales y parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo , Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Vallejo ; y de los diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 126 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Félix , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix, que "Modifica el Código
Penal, y la ley N°18.216, para aumentar las penas y sanciones aplicables,
así como la prosecución del delito de maltrato animal". Boletín N°13884-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  , y Velásquez, don Esteban  ; y
de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Marzán ,
Mix y Santibáñez ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para disponer que,
para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de
postulación psicosocial de Gendarmería sea vinculante, y que tal beneficio
se otorgue únicamente cuando el referido informe sea favorable". Boletín
N°13919-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Marzán , Mix y Santibáñez  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 127 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales;
Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández;
Marzán; Mix, y Olivera, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir la
experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos
productos, si han sido testeados en animales". Boletín N°13966-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Bernales; Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola;
Fernández; Marzán; Mix, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores
Barrera, Brito , Crispi y Jackson , que "Deroga la Ley de Seguridad del
Estado, y las disposiciones del Código Penal que consagran la ley
antibarricadas y el control preventivo de identidad". Boletín N° 14000-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Barrera, Brito , Crispi y Jackson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi , Mix,
Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo
; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
normativos, con el fin de fomentar, en el ámbito escolar, la participación e
información de las y los estudian-tes respecto al proceso constituyente".
Boletín N°14003-04
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 128 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver Texto Moción
Señoras Rojas, Girardi , Mix, Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Boric , Hirsch ,
Rosas y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Mix y Santibáñez ,
que "Modifica la ley N°18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, a fin de ampliar el plazo de que
dispone el juez para decretar el lanzamiento del deudor, en las
circunstancias y con las excepciones que indica, durante la vigencia del
estado de catástrofe motivado por la pandemia de Covid-19". Boletín
N°14004-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz , Boric , Hirsch , Rosas y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Mix y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las diputadas
señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar la
segunda vuelta en las elecciones de alcaldes". Boletín N°14014-06
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las
diputadas señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 129 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y Soto, don
Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de límite de gasto electoral en las campañas
para las elecciones de convencionales constituyentes". Boletín N° 14029-
07.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y
Soto, don Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Torres, y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix, Orsini , Rojas ,
Vallejo y Yeomans , que "Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables
las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad
de gestar". Boletín N° 14074-18.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Torres, y de las diputadas señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix,
Orsini , Rojas , Vallejo y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 130 de 304
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO, CON MOTIVO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13624-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “flexibiliza transitoriamente los
requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la
ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los
beneficios de la ley N° 21.227”.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y
cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura, en
martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de la diputada Claudia Mix para incorporar una frase final al inciso
segundo del artículo 11, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 131 de 304
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorable Cámara, la indicación agrega lo siguiente: “Tampoco se considerarán como ingresos
para dichos efectos los retiros a los que accedan en virtud del artículo 4° de la ley N° 21.227.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se declara admisible la indicación.
Corresponde votar la indicación N° 13 a la partida 21, a la que dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación es de la diputada Claudia Mix y tiene por objeto agregar una nueva
glosa en la asignación 588, Participación Inclusiva Territorial, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  los  recursos  del  programa  de  participación  inclusiva  territorial  también  se
desarrollarán actividades y programas enfocados a la participación política de las personas con
discapacidad.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 132 de 304
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 19 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , García García, René Manuel , Mellado Suazo , Miguel , Saldívar Auger ,
Raúl Álvarez Vera , Jenny , Girardi Lavín , Cristina , Mirosevic Verdugo , Vlado , Sanhueza Dueñas ,
Gustavo Ascencio Mansilla , Gabriel , González Gatica , Félix , Mix Jiménez , Claudia , Santibáñez
Novoa , Marisela Auth Stewart , Pepe , González Torres , Rodrigo , Monsalve Benavides , Manuel ,
Schilling Rodríguez , Marcelo Baltolu Rasera, Nino , Gutiérrez Gálvez, Hugo , Morales Muñoz , Celso
, Sepúlveda Orbenes , Alejandra Barrera Moreno , Boris , Hernando Pérez , Marcela , Morán
Bahamondes , Camilo , Soto Ferrada , Leonardo Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Moreira Barros , Cristhian , Soto Mardones , Raúl Brito Hasbún , Jorge ,
Hoffmann Opazo , María José , Muñoz González , Francesca , Teillier Del Valle, Guillermo Cariola
Oliva , Karol , Ibáñez Cotroneo , Diego , Núñez Arancibia , Daniel , Tohá González , Jaime Carter
Fernández , Álvaro , Ilabaca Cerda , Marcos , Nuyado Ancapichún , Emilia , Torres Jeldes , Víctor
Carvajal Ambiado , Loreto , Jackson Drago , Giorgio , Olivera De La Fuente , Erika , Trisotti Martínez
, Renzo Castillo Muñoz , Natalia , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Orsini Pascal , Maite , Troncoso
Hellman , Virginia Celis Montt , Andrés , Jiles Moreno , Pamela , Ortiz Novoa , José Miguel , Urrutia
Soto , Osvaldo Cicardini Milla , Daniella , Jiménez Fuentes , Tucapel , Pérez Arriagada , José , Vallejo
Dowling , Camila Coloma Álamos, Juan Antonio , Kort Garriga , Issa , Pérez Olea , Joanna ,
Velásquez Núñez , Esteban Crispi Serrano , Miguel , Labra Sepúlveda , Amaro , Pérez Salinas ,
Catalina , Velásquez Seguel , Pedro Cuevas Contreras, Nora , Lavín León , Joaquín , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Venegas Cárdenas , Mario Del Real Mihovilovic , Catalina , Macaya Danús , Javier
, Rocafull López , Luis , Vidal Rojas , Pablo Díaz Díaz , Marcelo , Marzán Pinto , Carolina , Rojas
Valderrama , Camila , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Fernández Allende, Maya , Matta Aragay ,
Manuel , Rosas Barrientos , Patricio , Walker Prieto , Matías Flores García, Iván , Melero Abaroa ,
Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Winter Etcheberry , Gonzalo Fuenzalida Figueroa , Gonzalo ,
Mellado Pino , Cosme , Saffirio Espinoza , René , Yeomans Araya , Gael Gahona Salazar, Sergio .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez , Sebastián , Pérez Lahsen , Leopoldo , Santana Tirachini , Alejandro ,
Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Barros Montero, Ramón
-Se abstuvieron los diputados señores:
Berger Fett , Bernardo , Galleguillos Castillo , Ramón , Norambuena Farías, Iván , Sauerbaum
Muñoz , Frank Bobadilla Muñoz , Sergio , Kuschel Silva , Carlos , Núñez Urrutia , Paulina , Schalper
Sepúlveda , Diego Castro Bascuñán , José Miguel , Longton Herrera , Andrés , Ossandón Irarrázabal
, Ximena , Torrealba Alvarado , Sebastián Cid Versalovic , Sofía , Luck Urban , Karin , Pardo Sáinz ,
Luis , Undurraga Gazitúa , Francisco Durán Salinas , Eduardo , Molina Magofke , Andrés , Rey
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 133 de 304
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Martínez, Hugo .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 134 de 304
Inhabilitación
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inhabilitación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación  conjunta  del  Jefe  de  la  Bancada  de  diputados  de  Revolución  Democrática-
Independientes y de la Jefa del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes por la cual se
informa que la diputada señora Mix
reemplazará al diputado señor Jackson
en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 135 de 304
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE TESTEO OBLIGATORIO Y GRATUITO DE COVID-19 A
RESIDENTES Y FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (P.A N° 23).
Señor Presidente, proyecto de Acuerdo N°23, de los diputados Marcelo Díaz , Ximena Ossandón ,
Vlado Mirosevic , Maya Fernández , Gael Yeomans , Alejandra Sepúlveda , Claudia Mix , Patricio
Rosas , Natalia Castillo y Giorgio Jackson
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 136 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCIONES EN FAVOR DE QUIENES TIENEN A PERSONAS BAJO SU CUIDADO,
EN MATERIA DE SALUD, ECONOMÍA, TRABAJO Y PROTECCIÓN SOCIAL, CON
OCASIÓN DE LA EMERGENCIA SUSCITADA POR EL COVID-19 (N° 928)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, de los diputados Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Francisco
Undurraga , Erika Olivera , Tomás Hirsch , Renato Garín , Mario Desbordes , Víctor Torres , Claudia
Mix y María Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la luz de lo expresado por organizaciones,
instruya a los ministerios correspondientes para que se decrete, en lo inmediato, un conjunto de
acciones en protección de quienes tienen a personas bajo su cuidado en materia de salud,
economía, trabajo y de protección social, con ocasión de la emergencia suscitada por el covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ENTREGA DE RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA A TRABAJADORES
INFORMALES, A HONORARIOS NO CUBIERTOS POR OTROS BENEFICIOS Y A
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR CON CONTRATO ESCRITO DE
TRABAJO (N° 943)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 943, de los diputados Giorgio Jackson  , Natalia Castillo  , Camila Rojas ,
Claudia Mix  , Pablo Vidal  , Gabriel Boric  , Vlado Mirosevic  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  y
Pamela Jiles , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue una renta básica de
emergencia durante el periodo por el que se extiende el estado de catástrofe a quienes no
cuenten con los medios necesarios para generar ingresos suficientes durante este periodo. La
medida debe incluir al menos a:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 137 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Trabajadores informales (coleros, comerciantes ambulantes, trabajadores, trabajadoras de casa
particular sin contrato, entre otros).
-Trabajadores a honorarios no cubiertos por otros beneficios.
-Trabajadoras de casa particular con contrato escrito de trabajo.
El monto del beneficio de la renta básica de emergencia será igual a la línea de la pobreza según
el número de integrantes de cada hogar que es publicada mensualmente por el Ministerio de
Desarrollo Social. La medida incluye todo hogar sin cobertura de seguro de cesantía que supere
dicho límite.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1044.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1044, de los diputados señores Pedro Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Marcela Hernando  , Cosme Mellado , Iván Flores  , René Saffirio  , Karim Bianchi  , Loreto Carvajal  ,
Claudia Mix y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a S. E. el Presidente de la República dejar sin efecto la rebaja presupuestaria del 7,86
por ciento del presupuesto anual del Cuerpo de Bomberos de Chile y como alternativa disponer los
recursos de la Ley Espejo que se envía hacia las regiones y que son utilizados mayoritariamente
en infraestructura que no necesariamente está destinada al transporte, pudiendo así disponer de
recursos que ya se encuentran en los presupuestos regionales a un servicio de utilidad pública
como bomberos, cuya labor es fundamental, especialmente en este escenario de crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 138 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN DE CRÍMENES OCURRIDOS DURANTE LA
DICTADURA, A TRAVÉS DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGALES (N°732)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°732, firmado por las diputadas y diputados Claudia
Mix , Camila Rojas  , Pamela Jiles  , Miguel Crispi  , Gabriel Boric  , Emilia Nuyado  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Maya Fernández y Carmen Hertz , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente las siguientes medidas
administrativas y legales que se señalan:
1. El cierre de la cárcel especial de Punta Peuco. El Estado debe garantizar el cumplimiento total
de las penas fijadas por la justicia en cárceles comunes, acompañada de la degradación y cese de
privilegios asociados a la mantención de sus grados militares.
2. Enviar proyecto de ley que actualiza los requisitos para optar a beneficios a criminales de lesa
humanidad e impedir su indulto, la rebaja de condenas y la libertad condicional para dichos
criminales.
3. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley que sanciona el negacionismo respecto a
las violaciones de los derechos humanos cometidos en Chile. (Boletín 11949-17).
4. Enviar proyecto de ley para la desclasificación de los archivos relativos a los crímenes de la
dictadura incluyendo los generados por las Comisiones Rettig y Valech, acompañado de la
creación de un organismo de sistematización y centralización de información sobre las violaciones
a los Derechos Humanos.
5. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley para declarar la nulidad de derecho
público del Decreto Ley N°2191, de 1978, que concede amnistía. (Boletín N°4162-07).
6. Enviar proyecto de ley que amplíe las facultades y financiamiento del Programa de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia, actual encargado de seguir los procesos judiciales de búsqueda
de detenidos desaparecidos e investigación de ejecuciones políticas, incluyendo las facultades de
querellarse y dar curso a las investigaciones por tortura y prisión política.
7. Enviar proyecto de ley que tipifica el delito de violencia política sexual la cual se ejerció durante
la dictadura y en el presente también, de forma preferente y sistemática hacia mujeres activistas.
8. Crear la Comisión Calificadora permanente de víctimas de presión política y tortura, que revise
los miles de casos que fueron excluidos de los procesos previos, de igual forma una Comisión que
reciba e investigue en forma permanente denuncias por violaciones a Derechos Humanos en el
periodo dictatorial.
9. Establecer una política pública en materia de sitios de memoria, asegurando la participación y
consulta vinculante de los organismos que actualmente gestionan proyectos de sitios de memoria
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 139 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o de iniciativas de recuperación y/o de habilitación de sitios de memoria.
10. Reingresar el proyecto de ley que otorga un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, que fue retirado en abril del
presente año. (Boletín 11619-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CONMUTACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES DE
ARRESTO DOMICILIARIO Y ARRAIGO NACIONAL A POBLACIÓN PENAL
FORMALIZADA POR MANIFESTACIONES ENTRE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019
Y EL 16 DE MARZO DE 2020 (N° 1.089)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.089  de  la  bancada  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.089, de las diputadas y de los diputados Claudia Mix , Boris Barrera ,
Gabriel Boric , Emilia Nuyado , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jorge Brito y Matías Walker , que en
su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en el contexto de la pandemia por covid-19,
incorpore las disposiciones administrativas y legales para conmutar las medidas de prisión
preventiva para la población penal que haya sido formalizada y se le haya decretado prisión
preventiva entre el 18 de octubre de 2019 y el 16 de marzo del 2020, a propósito de las
manifestaciones nacionales, por medidas cautelares menos gravosas de arresto domiciliario total y
arraigo nacional a quienes se les debe aplazar la realización del juicio mientras esté declarado en
nuestro país el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 140 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
APLICACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA PARA ENFRENTAR PANDEMIA DE
COVID-19 Y REACTIVAR ECONOMÍA NACIONAL (Nº 1.135)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.135, de los diputados y diputadas Rodrigo González  , Pamela Jiles  ,
M.a Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Alexis Sepúlveda  , Daniel Verdessi  , Giorgio Jackson  ,
Claudia Mix , Amaro Labra y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la aplicación de un plan de emergencia que
contemple las medidas que se proponen, a fin de enfrentar la crisis sanitaria generada por la
pandemia de la covid-19 y lograr la reactivación económica del país. Ellas son:
1. En materia sanitaria: fortalecer las capacidades de testeo, ampliar la trazabilidad ahora y
durante la reactivación, fortalecer la red primaria de salud, desarrollar una amplia estrategia de
salud mental, ampliar la red de residencias sanitarias.
2. Proteger los empleos e ingresos de las familias, mantener el 70 por ciento del sueldo de los
trabajadores que hacen uso del seguro de desempleo, incrementar el ingreso familiar de
beneficencia elevando su valor al nivel de la línea de la pobreza con un monto de 369.205 pesos
mensuales para un grupo familiar de tres personas y de 451.750 pesos por uno de cuatro
personas, aplicar medidas para aliviar deudas, pago de cuentas de servicios y otros agobios que
viven las familias. Considerar, si la crisis se prolonga, el uso acotado por una sola vez, de los
fondos de pensiones que el Estado restituirá al momento de la jubilación.
3. Ampliar y hacer efectivo el apoyo a las pymes y mipymes contemplando especialmente las no
bancarizadas, incorporando subsidios y eliminando la tasa de encaje y deducibles y que consuma
el déficit de 1.150 millones de dólares acumulados y que cubra los gastos.
4. Fortalecimiento de los municipios con el aporte inmediato de 300 millones de dólares que cubra
el déficit de 1.150 millones acumulados y los gastos adicionales transitorios en que han incurrido
los municipios durante la pandemia, aumentar en 15 por ciento el aporte al fondo común
municipal, incorporar a los municipios a todos los protocolos sanitarios en coordinación con los
servicios regionales y seremis para la toma de decisiones en materia sanitaria.
5.  Activar  el  rol  del  Estado  a  nivel  regional  en  todas  sus  dimensiones,  impulsando  la
descentralización de todas las medidas y políticas sanitarias a través de los gobiernos regionales y
locales.
6. Incrementar los recursos fiscales asignados al plan de emergencia hasta un monto de 12.000 a
15.000 millones de dólares, utilizando los fondos reservados, el endeudamiento a bajas tasas de
interés disponibles, la aplicación por única vez de un impuesto a los grandes patrimonios y, en el
mediano plazo, una reforma tributaria para los gastos permanentes.
7. Estas medidas se fundan técnicamente en las propuestas de la mesa técnica covid-19, en la
carta pública enviada por más de 2.000 científicos al Presidente de la República y en los
requerimientos de la Universidad de Chile, la Pontificia Universidad Católica de Chile, del Foro por
el Desarrollo Sostenible y de la propuesta económica dada a conocer por el Colegio Médico de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 141 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
CUMPLIMIENTO DE DISPOSICIONES DE CONVENIO 169 DE LA OIT RESPECTO
DE SANCIONES PENALES A PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS
INDÍGENAS Y TRIBALES (N° 1128)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1128, de los diputados Claudia Mix  , Miguel Crispi  , Carmen Hertz  ,
Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Gonzalo Winter  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, se dé estricto cumplimiento a los artículos 7º, 8º, 9º y 10 del Convenio 169 de
la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes, aprobado y ratificado por
Chile, en cuanto este establece la obligación para los Estados firmantes, de tener en cuenta las
características económicas, sociales y culturales en los casos en que se le impongan sanciones
penales establecidas en la legislación general a personas pertenecientes a pueblos indígenas y
tribales,  así  como  dar  preferencia  a  tipos  de  sanciones  distintas  del  encarcelamiento,
considerando el contexto de emergencia sanitaria a propósito del covid-19; y que en definitiva:
1. Se dé pronta solución a los legítimos requerimientos de los presos mapuches en huelga de
hambre indefinida en las cárceles de Temuco y Angol , y que en el marco de la emergencia
sanitaria por causa del covid-19, se conmute el cumplimiento de sus penas privativas de libertad
en las cárceles de Temuco y Angol , por la de arresto domiciliario total, permitiéndoles ejercer su
derecho a cumplir sus condenas en su rehue, en caso del machi Celestino Córdova , y en sus
respectivos lof, en el caso de los demás presos mapuches, del mismo modo a las y los privados de
libertad que son parte de pueblos originarios que enfrentan la medida cautelar de prisión
preventiva.
2. Modificar el reglamento penitenciario, de manera tal que incorpore y tome en cuenta las
características económicas, sociales y culturales de las personas privadas de libertad provenientes
de todos y cada uno de los pueblos indígenas presentes en el territorio nacional, que se
encuentren cumpliendo condenas al interior de cualquier unidad penal del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 142 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SUBSIDIO AL 70 POR CIENTO MÁS VULNERABLE DE LA POBLACIÓN PARA
COMPRA DE GAS LICUADO (N° 1.138)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.138, de la bancada de Revolución Democrática.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.138, de los diputados Miguel Crispi  , Alejandro Bernales  , Vlado
Mirosevic , Pablo Vidal , Claudia Mix y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se genere un subsidio o bono dirigido al
setenta por ciento más vulnerable de la población para la adquisición de gas licuado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.211, de los siguientes diputados y diputadas: Camila Vallejo  , Boris
Barrera , Claudia Mix  , Luis Rocafull  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  , Raúl Soto  , Carmen
Hertz , Amaro Labra y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las
medidas necesarias, en uso de sus facultades legales, para dar cumplimiento a las siguientes
peticiones:
1.Instruir al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más breve
plazo la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los hogares por
lo que dure la crisis sanitaria producto de la covid-19, considerando la declaración jurada que el
Ministerio de Desarrollo Social ya permite para actualizar los ingresos de los hogares en el ingreso
familiar de emergencia 2.0, considerando la contingencia de la pandemia;
2.En consideración a las actualizaciones, aplicar el principio de retroactividad de los beneficios
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 143 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sociales, haciéndolos extensivos al pago de la primera cuota del ingreso familiar de emergencia
1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de Hogares se haya actualizado con posterioridad a las
cuotas ya pagadas y que califiquen para tales beneficios, y
3.Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social, se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.215, de los diputados Boris Barrera  , Karol Cariola  , Diego Ibáñez  ,
Claudia Mix , Jaime Naranjo y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República, adoptar las
siguientes medidas:
1)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social transparentar el indicador socioeconómico informando
por cada hogar, las fuentes de información que tuvo a la vista a la hora de asignar el porcentaje.
En ese sentido, empleando la información disponible del RSH, indicar para cada hogar qué
porcentaje de vulnerabilidad tiene en concepto de dicho indicador socioeconómico.
2)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más
breve plazo, la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los
hogares por lo que dure la crisis sanitaria producto del covid-19, considerando la declaración
jurada que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia ya permite para actualizar los ingresos de
los hogares en el ingreso familiar de emergencia 2.0. De igual forma, que instruya un plazo fatal
de, a lo más, 15 días para responder las apelaciones ya efectuadas.
3)En consideración a las actualizaciones, ordenar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
aplique el principio de retroactividad de los beneficios sociales, haciéndolo extensivo al pago de la
primera cuota del ingreso familiar de emergencia 1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de
Hogares se haya actualizado con posterioridad a las cuotas ya pagadas y que califiquen para tales
beneficios.
4)Enviar una nueva ley de ingreso familiar, entre cuyos rasgos estén el uso total del RSH para
asignar dicho ingreso sin considerar otra información. Que adicionalmente, puedan postular
hogares sin RSH o quienes desean recalificar su hogar. Que este nuevo proyecto aumente los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 144 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
montos de los aportes al menos a la línea de pobreza y, junto con ello, bajar las edades para los
adultos mayores a 65 años en la asignación automática del IFE.
5)Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.221, de los diputados Pedro Velásquez  , Florcita Alarcón  , Loreto
Carvajal , Rodrigo González , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Claudia Mix , Alexis Sepúlveda ,
Cristina Girardi y Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que decrete la emergencia eléctrica en los
términos del artículo 72-21 de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de que se
dispongan las medidas para manejar la emergencia ocurrida como consecuencia de la catástrofe
natural de covid-19 y actual estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY SOBRE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD
SANITARIA LABORAL PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
DESPUÉS DE CRISIS POR COVID-19 (N° 1.206)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.206, del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 145 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.206, de los diputados Tomás Hirsch  , Marcelo Díaz  , Carmen Hertz  ,
Tucapel Jiménez , Vlado Mirosevic , Claudia Mix , Camila Rojas , Gonzalo Winter y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro Secretario General de la Presidencia la presentación de la suma urgencia o
discusión inmediata al proyecto de ley que complementa las normas del título VII de la ley Nº
16.744, y establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno
gradual y seguro al trabajo, en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la
crisis sanitaria derivada del brote del virus covid-19 en el país, que actualmente se encuentra en la
Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, en su primer trámite constitucional, a fin de
que se cuente con protocolos que protejan la salud de los trabajadores una vez que se inicie el
desconfinamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE DISPOSITIVOS
TECNOLÓGICOS PARA ESTUDIANTES DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (N°
1339)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1339.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1339, suscrito por las diputadas Sandra Amar , Claudia Mix y Alejandra
Sepúlveda  y por los diputados Esteban Velásquez  , Jaime Mulet  , Alejandro Santana  y Mario
Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer mayores recursos destinados a la
adquisición de dispositivos tecnológicos destinados al aprendizaje de los estudiantes como
computadores, notebooks y tablets, mientras se mantenga la pandemia del coronavirus.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 146 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PROMOCIÓN DE BENEFICIOS PARA TRABAJADORES DEL SECTOR CULTURAL
CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE (N°1.033)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.033, de la bancada Comité Mixto Liberal,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
 Proyecto de resolución N° 1.033, de los diputados Marcelo Díaz  , Claudia Mix  , Patricio Rosas  ,
Carolina Marzán  , Amaro Labra  , Alexis Sepúlveda  , Pepe Auth  , Marisela Santibáñez  , Natalia
Castillo y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República promover beneficios de los trabajadores del sector cultural, a fin de ser adoptados
durante el estado de excepción constitucional de catástrofe en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
REVOCACIÓN DEL DECRETO SUPREMO N° 500, DE 2020, DEL MINISTERIO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 1401)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.401, de los diputados Patricio Rosas , Marcelo Díaz , Vlado Mirosevic
; de la diputada Claudia Mix ; de los diputados René Saffirio , Víctor Torres , Esteban Velásquez  y
Pablo Vidal , en su parte dispositiva resuelve:
La Cámara de diputados y de diputadas solicita al Presidente de la República, por medio del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que revoque el decreto supremo Nº 500, publicado el
12 de noviembre del año 2020 por medio del Diario Oficial, el cual dispuso al Aeropuerto
Internacional Arturo Merino Benítez como lugar habilitado para el tránsito de extranjeros hacia el
territorio nacional a partir de las 00:00 horas del día 23 de noviembre del año 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 147 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD CRÓNICA DE LA PSORIASIS EN PLAN AUGE
GES O EN “LEY RICARTE SOTO” PARA ACCESO A MEDICAMENTOS (N° 1.392)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.392, de los diputados Marcela Hernando  , Karol Cariola, Iván Flores ,
Renato Garín , Carolina Marzán , Claudia Mix , Marisela Santibáñez , Víctor Torres , Karim Bianchi y
José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Incluir en el plan AUGE-GES la enfermedad crónica de la psoriasis y/o incluirla en la Ley Ricarte
Soto para acceder a los medicamentos para controlar esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
RECAUDACIÓN DE RENTAS ANTE ALZA DE PRECIO DEL COBRE E
INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA CAMBIO DE ESTRUCTURA DE
TRIBUTACIÓN MINERA (N° 1.449)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.449, firmado por los diputados Giorgio Jackson  , Gabriel Ascencio  ,
Daniella Cicardini  , Marcela Hernando  , Claudia Mix  , Gonzalo Winter  , Natalia Castillo  , Manuel
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 148 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Matta y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
la adopción de medidas que permitan recaudar rentas ante el alza transitoria, pero sostenida, del
precio del cobre, que duplicó su valor respecto del año anterior, y la instalación de una mesa de
trabajo que proponga en el corto plazo un cambio en la estructura de tributación minera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 149 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 150 de 304
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede, en conformidad a la
opinión técnica de la Secretaría de la Cámara de Diputados, a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Vallejo ; Cariola ; Hernando ; Mix ; Orsini ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de
los Diputados señores Rocafull ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Declara de interés nacional las
Administradoras de Fondos de Pensiones ", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, N°6. (04/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Rojas y Mix, y de los diputados señores Bernales , Jackson y
Winter , que “Dispone la suspensión del pago de deudas CAE”, por cuanto infringe lo dispuesto en
el artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto N°s 2 y 3, de la Constitución Política de la República.
(11/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola , Cicardini , Mix ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo
; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo  ; Monsalve ; Soto, don Raúl  , y Torres,
que "Dispone la creación de un fondo solidario de contingencia previsional", por cuanto infringe el
artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la República. (02/368/2020).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 151 de 304
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Díaz, Boric ; Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas ; Sepúlveda,
don Alexis  , y Torres ; y de las diputadas señoras Mix; Sepúlveda , doña Alejandra  , y Yeomans ,
que "Modifica ley N°16.744 de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para extender
a los funcionarios de la Salud su cobertura, en caso de contraer Covid-19", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto, Nos 4 y 6 de la Constitución Política de la
República. (31).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Díaz, Rosas ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber , Torres y Winter ; y
de las diputadas señoras Álvarez doña Jenny ; Cariola , Mix y Orsini , que "Prorroga el plazo para la
renovación de los permisos de circulación correspondientes al año 2020", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 3°, segunda parte, de la Constitución Política de
la República. (33/368/2020).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 152 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Sanitario para
prohibir el aumento de precio de los productos que indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia.
El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Claudia Mix , Víctor Torres
, Patricio Rosas , Amaro Labra , Miguel Crispi , Ricardo Celis, Iván Flores , Andrés Celis y Sergio
Gahona .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 153 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Idea matriz del proyecto
La idea matriz de la iniciativa es prohibir que, bajo un contexto de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia, se produzca un aumento de precios de los medicamentos, alimentos y dispositivos de
uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades relacionadas con
dichas circunstancias.
Fundamentos del proyecto
La moción hace presente que el 31 de diciembre de 2019, en la ciudad de Wuhan, China , se
detectaron los primeros casos de un tipo de coronavirus, denominado covid-19, altamente
contagioso y peligroso para la población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros
meses del 2020 se registraron más de 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3.000 muertos en
China continental.
Durante este periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania,
Francia y, en general, a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la
Organización Mundial de la Salud declaró al coronavirus como pandemia global, recalcando los
esfuerzos que deben realizar los Estados para evitar su propagación.
Dentro de las medidas para la prevención se encuentra el lavado constante de manos, el toser o
estornudar evitando la propagación de partículas al ambiente, evitar tocarse la cara, mantener
una distancia de tres metros entre las personas, entre otras medidas.
A raíz de eso, diversas farmacias y establecimientos comerciales en distintos países del mundo
comenzaron a aumentar el precio de las mascarillas, del alcohol gel y de otros dispositivos de uso
médico que sirven para la prevención del covid-19. Para evitar esto, países como Puerto Rico,
Argentina , Honduras y Francia han congelado el precio de dichos elementos, con el objeto de
facilitar el acceso igualitario a toda la población. En Chile, sin embargo, desde la llegada del covid-
19, diversas farmacias y establecimientos comerciales han subido el precio del alcohol gel,
mascarillas y diversos productos relacionados con la prevención y el tratamiento de dicho virus.
El artículo 19, numeral 9°, de la Constitución Política de la República garantiza a todas las
personas el derecho a la protección de la salud. El inciso segundo de dicho artículo señala: “El
Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud y de rehabilitación del individuo.”.
El mismo artículo, en su numeral 24°, al regular el derecho de propiedad, señala que la función
social deriva en limitaciones y obligaciones a dicho derecho. El inciso siguiente incluye dentro de
dichas limitaciones la salubridad nacional, que se refiere principalmente a la salud de la población
en general. Bajo el contexto en el cual nos encontramos, la propagación del covid-19 es un asunto
de salubridad pública que exige, por cierto, que se tomen medidas de distinta índole.
Por esto, esta iniciativa tiene por objeto prohibir, en el contexto de una alerta sanitaria, epidemia o
pandemia,  el  aumento  de  precios  de  productos  farmacéuticos,  productos  alimenticios  y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades en
dichas circunstancias.
Discusión general
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 154 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego de que se expusieron los motivos de esta iniciativa, que van en el mismo sentido de lo
señalado en los fundamentos de la moción, los diputados y diputadas miembros de la comisión, en
términos generales, estuvieron de acuerdo con la idea central del proyecto, y algunos de ellos
fueron de la opinión de aclarar o especificar ciertas condiciones en el texto, lo que se concretó
mediante una indicación, que se especifica en la parte de la discusión particular de este informe.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, y luego de intercambiar opiniones entre los diputados y diputadas presentes, les
permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa
legal sometida a su conocimiento. Así, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
unanimidad de los diputados presentes (11 votos a favor). Votaron a favor las siguientes señoras y
los siguientes señores diputados: Bellolio , Celis, don Andrés ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Gahona ,
Mix, doña Claudia (en reemplazo de don Diego Ibáñez) ; Labra , Macaya , Ossandón , doña Ximena
; Rosas y Torres (en reemplazo de don Daniel Verdessi) .
Discusión particular
Se presentaron cuatro indicaciones, de las cuales se aprobaron tres, las que, a juicio de los
miembros de la comisión, mejoran sustantivamente el proyecto.
En resumen, la iniciativa consta de un artículo único permanente y de dos artículos transitorios,
cuyo texto encontrarán en sus escritorios virtuales.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 155 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Ricardo Celis .
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
iniciado en moción, que restringe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que
emplean leña como combustible en bienes raíces de más alto avalúo fiscal de las comunas
declaradas zonas saturadas o latentes de la referencia.
El proyecto fue iniciado en moción de los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis ,
Sebastián Álvarez , Cristina Girardi , Amaro Labra , Javier Macaya , Carolina Marzán , Catalina
Pérez y Sebastián Torrealba .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 9 de julio de 2020, aprobó en general el proyecto
de ley.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el proyecto
de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para su
segundo informe reglamentario.
Cabe hacer presente que a solicitud especial de los interesados, la comisión accedió a escuchar a
las siguientes personas u organizaciones, quienes expusieron sus puntos de vista sobre el
proyecto de ley y respecto de cómo se vincula con la actividad que ellos realizan: a un
representante del consejo mapuche San Pablo , a un productor y comercializador de leña de San
Juan de la Costa, a un dirigente de la mesa forestal mapuche San Juan de la Costa y a la
presidenta de la unión comunal de juntas de vecinos Osorno.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 156 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. Que los dos artículos de que consta el proyecto, uno permanente y uno transitorio, fueron objeto
de indicaciones y fueron modificados en segundo trámite reglamentario.
Se presentaron veinticinco indicaciones, tres de las cuales fueron aprobadas y todas las demás,
rechazadas.
II. Las principales modificaciones efectuadas dicen relación con lo siguiente: en el artículo
permanente se agregaron dos excepciones más a las ya contempladas en el primer informe.
A saber, en el inciso segundo se agregó un párrafo final, con la finalidad de que queden
exceptuadas de la prohibición que propone este proyecto, del uso de calefactores domiciliaros a
leña en ciertas zonas urbanas, aquellas viviendas que pertenezcan a personas que tengan la
certificación de calidad indígena, de acuerdo a la ley No 19.253 o estén en el Registro de
comunidades y asociaciones indígenas de la Conadi.
Se incorpora un inciso cuarto, nuevo, para eximir también de la aplicación de esta ley en proyecto
a aquellas viviendas beneficiarias del programa de Recambio de Calefactores, implementado por
el Ministerio del Medio Ambiente. Ello, por cuanto se persigue otorgar coherencia a la acción del
Estado, toda vez que no resulta exigible que quienes se adaptaron al proceso de recambio de
calefactores deban someterse a esta nueva legislación, pues significaría, en la práctica, que el
Estado los sometió a dicho recambio de calefactores certificados y ahora les informa que eso no
sirvió.
El artículo transitorio, que se refiere a la gradualidad en la aplicación de esta iniciativa, tanto en el
tiempo como en el monto del avalúo fiscal del inmueble al cual se aplica, fue reemplazado en el
siguiente sentido: durante el primer año, contado desde la publicación de esta ley en proyecto en
el Diario Oficial, la prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo
respecto de bienes raíces no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o
superior a 1.200 unidades tributarias mensuales (aproximadamente, 60.000.000 de pesos),
calculadas al mes de enero del año en que la ley entre en vigencia. Por su parte, durante el
segundo año, el valor de este avalúo fiscal será de 900 unidades tributarias mensuales
(aproximadamente, 45.300.000 pesos), calculadas al mes de enero del año respectivo.
La indicación respectiva es producto de un intercambio de opiniones que se dio al interior de la
comisión con relación a los montos de avalúo de los bienes raíces que accederían y al plazo de
gradualidad.
Se discutió la pertinencia de alterar la cifra que definiera el valor de avalúo de las viviendas para
el momento de entrada en vigencia de la ley. Asimismo, si era adecuado aumentar los años de
vigencia con régimen de transitoriedad y si, de acogerse dicha propuesta, sería necesaria una
variación escalonada de los valores de las viviendas o disponer un valor único a lo largo de esos
mayores años iniciales.
En cuanto al aumento de la cantidad de años en régimen de transitoriedad, se manifestó que ello
permitiría a las familias que hicieron inversiones para convertir sus equipos de calefacción no
realizar prontamente nuevos gastos en la materia. Ello, sobre todo, teniendo presente que este
proyecto se encuentra dirigido fuertemente a la zona sur del país, donde existe mayor pobreza y
donde la crisis económica ha impactado enormemente, pues actividades económicas tales como el
turismo están derechamente paralizadas. En tal sentido, instar por una pronta conversión solo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 157 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sería posible hacia el gas o la electricidad, energías que son más caras que la leña.
Sin embargo, se cuestionó el aumento de los años para la transitoriedad de su puesta en marcha,
ya que no existe una seguridad acerca de cuánto se demore la tramitación de este proyecto en el
Senado que permita vislumbrar su pronta entrada en vigencia; por tanto, la misma tramitación
legislativa generará períodos de adecuación.
Asimismo, y a mayor abundamiento, se tuvo presente que hace poco tiempo el gobierno anunció
un programa de disminución de precios en la electricidad dirigido a zonas con alta contaminación
a fin de lograr una conversión hacia el uso de energías limpias en materia de calefacción, por lo
que los deciles superiores a los que se aplicará la iniciativa no debieran tener largos plazos de
transitoriedad.
En definitiva, y a modo de resumen, este proyecto se aplica de la siguiente manera:
1. La regla general. Se restringe el uso de calefactores a leña en viviendas ubicados en zonas
urbanas que han sido declaradas latentes o saturadas, según normas primarias de calidad del aire.
2. Se excepciona de la mencionada restricción a:
a) Los bienes raíces no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior al
monto de exención habitacional del impuesto territorial, esto es, a fecha de hoy, 33.199.976
pesos.
b) Aquellas viviendas que pertenezcan a personas que tengan la certificación de calidad indígena,
de acuerdo con la ley N° 19.253, o estén en el Registro de Comunidades y Asociaciones Indígenas
de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
c) Los contribuyentes establecidos en la letra a del artículo 1° de la ley N° 20.732, que Rebaja el
Impuesto  Territorial  Correspondiente  a  Propiedades  de  Adultos  Mayores  Vulnerables
Económicamente.
d) Aquellas viviendas beneficiarias del programa de recambio de calefactores implementado por el
Ministerio del Medio Ambiente.
3. Gradualidad de la normativa contenida en el proyecto.
Durante el primer año de vigencia de la ley, la prohibición establecida en el inciso primero del
artículo único se aplicará solo respecto de bienes raíces no agrícolas destinados a la habitación
cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a 1.200 unidades tributarias mensuales, calculadas al mes
de enero del año en que la ley entre en vigencia. Durante el segundo año, el valor de este avalúo
fiscal será de 900 unidades tributarias mensuales, calculadas al mes de enero del año respectivo.
Por lo expuesto, insto a la Sala a aprobar la normativa propuesta por la Comisión de Medio
Ambiente.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 158 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS CONMEMORATIVOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13112-24)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que declara el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto,
y autoriza erigir monumentos alusivos en las comunas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la presente
legislatura, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que declara el
30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto, y autoriza erigir
monumentos alusivos en las comunas que indica, originado en moción de las diputadas Carmen
Hertz Cádiz , Francesca Muñoz González y Camila Rojas Valderrama , de los diputados Félix
González Gatica , Gastón Saavedra Chandía , Enrique van Rysselberghe Herrera , y de quien habla,
Claudia Mix .
Idea matriz
El proyecto de ley en informe tiene por finalidad concientizar sobre los efectos nocivos del asbesto
en la salud de las personas y rendir un homenaje a sus víctimas y a sus familias como símbolo de
su histórica e incansable lucha contra los perjuicios que ocasiona ese metal mortífero.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 159 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con este objeto, la iniciativa:
a)Establece el día 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Victimas del Asbesto,
y
b)Autoriza erigir un monumento tanto en la comuna de Maipú como en la de Coronel, en
conmemoración de las víctimas del asbesto.
Antecedentes
El proyecto de ley en informe expresa entre sus considerandos que el asbesto es un mineral letal
que ha causado la muerte de millones de personas en todo el mundo y que a pesar de que existe
información de los impactos nocivos que produce en la salud de las personas desde 1898, y en
Chile desde 1959, nada se ha hecho para prevenirlos.
En efecto, tanto en Chile como en el mundo, el asbesto ha sido clasificado como un cancerígeno
humano. Así, la OMS, en 1977, y el Centro Internacional de Investigaciones sobre el Cáncer lo
sindican como cancerígeno en todas sus variantes, sosteniendo que la exposición laboral al
asbesto provoca anualmente la muerte de 107.000 personas en el mundo, lo que sumado a los
fallecimientos causados por la exposición cruzada de trabajadores y sus familiares, y también de
quienes se exponen por contaminación ambiental, la cifra alcanzaría a 150.000 decesos.
Debido a ello, el planeta camina hacia la eliminación del asbesto de la vida de las personas, y
junto con eso, hacia la baja sustancial de la aparición de enfermedades y muertes relacionadas
con esa fibra. No obstante, en Chile se utilizó́ sin mayores restricciones hasta 2001, cuando se
dictó el decreto supremo N° 656, del Ministerio de Salud, que no prohibió, sino que restringió y
reguló su uso.
Por ello, a más de quince años de su dictación, la población nacional sigue expuesta a ese mineral,
el que se encuentra presente en centenares de construcciones, techumbres, interior de casas,
autos, transporte público, empresas, secadores de pelo, termos y en más de 3.000 productos
presentes en nuestra vida cotidiana. Lo grave es la inexistencia de políticas públicas que
reconozcan y se hagan cargo del problema socioambiental y de salud que ha provocado el
asbesto.
El uso del asbesto sigue amenazando la vida de chilenas y de chilenos, por lo que le corresponde
al Estado, de acuerdo a la Constitución Política de la República, promover el bien común, creando
las condiciones sociales que permitan a todos los ciudadanos la mayor realización espiritual y
material posible, como también promover el respeto de los derechos esenciales, garantizando el
derecho a la vida, a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y el derecho a la
protección de la salud.
Finalmente, esta iniciativa pretende honrar la memoria de Eduardo Miño Pérez , quien el 30 de
noviembre de 2001 se inmoló frente al palacio de La Moneda como acto de última protesta para
denunciar la problemática de los efectos nocivos del asbesto, y en honor de todas y todos quienes
sufrieron y murieron a causa de ese mineral, como símbolo de la histórica e incansable lucha
contra el asbesto y sus perjuicios a la salud.
Estructura de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 160 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto de ley está constituido por ocho artículos, que en síntesis:
a)Establece el 30 de noviembre como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto y prescribe que
el Estado promoverá y difundirá actividades en el marco de su conmemoración, con el objeto de
concientizar sobre sus efectos en los procesos industriales y de construcción.
b)Autoriza la construcción de un monumento en las comunas de Maipú y de Coronel, en
conmemoración de las víctimas del asbesto.
c)Dispone que dichas obras serán financiadas mediante erogaciones populares obtenidas a través
de colectas públicas, donaciones u otros aportes.
d)Prescribe la creación de un fondo especial formado por los recursos señalados.
e)Crea una comisión especial, integrada por miembros ad honorem, encargada de ejecutar los
objetivos de la ley, y se enumeran sus funciones.
f)Se otorgan tres años desde la fecha de publicación de la ley para la construcción de las obras.
Vencido ese plazo sin haberse ejecutado, se mandata que los recursos sean destinados a objetivos
de beneficencia que la comisión determine.
Discusión y votación
La Comisión aprobó la idea de legislar por unanimidad, con los votos de las diputadas Carolina
Marzán y Marisela Santibáñez , y de los diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro
Bernales , Andrés Celis , Marcelo Díaz y Amaro Labra .
En cuanto a la aprobación del articulado, la comisión lo aprobó por unanimidad, en los mismos
términos propuestos, salvo el artículo 2, que fue objeto de una indicación, con el objeto de sumar
a la construcción de los monumentos la instalación de una placa recordatoria en la comuna de
Santiago, en el lugar en donde se inmoló Eduardo Miño Pérez , el 30 de noviembre del año 2001.
Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 161 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Golpiza propinada por funcionarios de Carabineros de Chile al señor
Patricio Bao , en medio de la marcha de conmemoración del Día Internacional de la Mujer el
pasado domingo 8 de marzo en la ciudad de Santiago, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (48832 de 11/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Golpiza propinada por funcionarios de Carabineros de Chile al señor
Patricio Bao , en medio de la marcha de conmemoración del Día Internacional de la Mujer el
pasado domingo 8 de marzo en la ciudad de Santiago, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (48833 de 11/03/2020). A Carabineros de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Golpiza propinada por funcionarios de Carabineros de Chile al señor
Patricio Bao , en medio de la marcha de conmemoración del Día Internacional de la Mujer, el
pasado domingo 8 de marzo en la ciudad de Santiago, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (48834 de 11/03/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix, doña Claudia . Hechos de violencia registrados el día 7 de marzo del presente año,
en la comuna de Providencia, mientras se desarrollaba una marcha convocada por adherentes a la
opción "Rechazo" para el plebiscito convocado para el próximo 26 de abril, remitiendo los
antecedentes que requiere. (48835 de 11/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Hechos de violencia registrados el día 7 de marzo del presente año,
en la comuna de Providencia, mientras se desarrollaba una marcha convocada por adherentes a la
opción "Rechazo" para el plebiscito convocado para el próximo 26 de abril, remitiendo los
antecedentes que requiere. (48836 de 11/03/2020). A Carabineros de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Hechos de violencia registrados el día 7 de marzo del presente año,
en la comuna de Providencia, mientras se desarrollaba una marcha convocada por adherentes a la
opción "Rechazo" para el plebiscito convocado para el próximo 26 de abril, remitiendo los
antecedentes que requiere. (48837 de 11/03/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago
-Diputada Mix , doña Claudia . Detención y formalización del señor Marcos Díaz Ibacache , agente
de inteligencia del Ejército, el pasado domingo 8 de marzo, en las inmediaciones de Plaza
Baquedano, por portar un arma cortopunzante y amenazar a un manifestante en medio de la
marcha de conmemoración del Día Internacional de la Mujer, remitiendo todos los antecedentes
que requiere. (48838 de 11/03/2020). A Ejército de Chile
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 162 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia
. Todas las medidas adoptadas para proteger del contagio con el virus Covid-19 a las personas que
actualmente viven con VIH, remitiendo un catastro los adultos mayores portadores y que
presentan otras enfermedades crónicas e indicando los planes y protocolos dispuestos para que
cuenten  con  los  medicamentos  que  requiere,  en  los  términos  que  requiere.  (49258  de
23/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas adoptadas en favor de las mujeres víctimas de violencia
intrafamiliar a fin que puedan cumplir con una eventual cuarentena ante la presencia del
Coronavirus, considerando sus particularidades, remitiendo todos los antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (49259 de 23/03/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado en que se encuentra el proceso de regularización de los
terrenos en los que se emplaza la Escuela Nº 876 José Manso de Velasco, los cuales deben ser
restituidos a la comuna, de conformidad a la resolución Nº 1659 de 1999 pronunciada por la
Contraloría General de la República. (49133 de 18/03/2020). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 163 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49134  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49135  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49136  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49137  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Causas que han motivado la suspensión absoluta del servicio de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 164 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agua potable en la comuna de Til Til, su alcance territorial y duración, precisando la cantidad de
usuarios afectados, medidas de mitigación, reclamos y mecanismos de compensación, en los
términos que requiere. (49232 de 20/03/2020). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Causas que han motivado la suspensión absoluta del servicio de
agua potable en la comuna de Til Til, su alcance territorial y duración, precisando la cantidad de
usuarios afectados, medidas de mitigación, reclamos y mecanismos de compensación, en los
términos que requiere. (49234 de 20/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Causas que han motivado la suspensión absoluta del servicio de
agua potable en la comuna de Til Til, su alcance territorial y duración, precisando la cantidad de
usuarios afectados, medidas de mitigación, reclamos y mecanismos de compensación, en los
términos que requiere. (49233 de 20/03/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas adoptadas por ese Ministerio a propósito de la declaración
de la fase 4 del Covid-19, en relación con los trabajadores de la Dirección General de Aeronáutica
Civil, especialmente respecto de aquellos que desarrollan funciones en aeropuertos, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49145 de 18/03/2020). A Ministerio del Trabajo
y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 165 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas adoptadas por esa Dirección en el contexto de la
declaración de la fase 4 del Covid-19, en relación con los trabajadores de se encuentran bajo esa
dependencia, especialmente respecto de aquellos que desarrollan funciones en aeropuertos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49146 de 18/03/2020). A Dirección de
Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas adoptadas por ese Ministerio a propósito de la declaración
de la fase 4 del Covid-19, en relación con los trabajadores de la Dirección General de Aeronáutica
Civil, especialmente respecto de aquellos que desarrollan funciones en aeropuertos, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49144 de 18/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49138  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49141  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 166 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49139  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas preventivas adoptadas por ese Municipio, con el objeto de
enfrentar  la  emergencia  sanitaria  declarada  por  el  Covid-19.  (49140  de  18/03/2020).  A
Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del dictamen
emitido por la Contraloría General de la República, referencia N° W019647/2019, respecto de un
recurso presentado por una funcionaria de la escuela básica Arnaldo Falabella , conforme a los
antecedentes que se indican. (49174 de 19/03/2020). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Situación de las licencias médicas otorgadas en forma preventiva por
un eventual contagio con el Covid-19 y a aquellos trabajadores cuyos contagios no se produjeron
en el contexto laboral, remitiendo toda la información que solicita en los términos que requiere.
(49343 de 24/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Situación de las licencias médicas otorgadas en forma preventiva por
un eventual contagio con el Covid-19 y a aquellos trabajadores cuyos contagios no se produjeron
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 167 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en el contexto laboral, remitiendo toda la información que solicita en los términos que requiere.
(49344 de 24/03/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Mix, doña Claudia . Situación de las licencias médicas otorgadas en forma preventiva por
un eventual contagio con el Covid-19 y a aquellos trabajadores cuyos contagios no se produjeron
en el contexto laboral, remitiendo toda la información que solicita en los términos que requiere.
(49345 de 24/03/2020). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Mix , doña Claudia . Costo que ha reportado para el Estado el arriendo del centro de
eventos Espacio Riesco, que fue acondicionado como hospital de emergencia, las demás
condiciones de su contratación, las medidas adoptadas para asegurar los estándares sanitarios
adecuados para recibir pacientes afectados por el Covid-19 y el detalle de las estrategias que se
desplegarán  para  subsanar  las  falencias  actuales  en  el  mencionado  recinto.  (49359  de
25/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49563 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Pudahuel.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49564 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Lampa.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49565 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49566 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Quilicura.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49567 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Tiltil.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49568 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Colina.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 168 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49569 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Estación Central.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, en su comuna, en los términos que requiere. (49570 de 30/03/2020). A Municipalidad de
Cerrillos.
Diputada Mix , doña Claudia , Diputado Winter, don Gonzalo . Regulación en materia sanitaria que
se ha dispuesto para aplicar medidas de distanciamiento social en los edificios de alta densidad
habitacional emplazados en la comuna de Estación Central, Región Metropolitana de Santiago, en
los términos que requiere. (49976 de 06/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Winter, don Gonzalo . Regulación en materia sanitaria que
se ha dispuesto para aplicar medidas de distanciamiento social en los edificios de alta densidad
habitacional  de  esa  comuna,  en  los  términos  que  requiere.  (49977  de  06/04/2020).  A
Municipalidad de Estación Central.
Diputada Mix, doña Claudia . Situación que afecta a las personas que integran grupos de riesgo
tales como pacientes mayores de 65 años o quienes padezcan de cáncer u otro tipo de aflicciones
crónicas, en orden a esclarecer los criterios utilizados por parte del hospital Dr. Hernán Henríquez
Aravena de la ciudad de Temuco, para no considerarlos como pacientes prioritarios, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49959 de 06/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Situación que afecta a las personas que integran grupos de riesgo
tales como pacientes mayores de 65 años o quienes padezcan cáncer u otro tipo de aflicciones
crónicas, en orden a esclarecer los criterios utilizados por parte del hospital Dr. Hernán Henríquez
Aravena de la ciudad de Temuco, para no considerarlos como pacientes prioritarios, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49960 de 06/04/2020). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a las personas que integran grupos de riesgo
tales como pacientes mayores de 65 años o quienes padezcan cáncer u otro tipo de aflicciones
crónicas, en orden a esclarecer los criterios utilizados por parte del hospital Dr. Hernán Henríquez
Aravena de la ciudad de Temuco, para no considerarlos como pacientes prioritarios, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49961 de 06/04/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la entrega de canastas de alimentos por parte de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar, remitiendo los antecedentes que requiere. (49573 de 30/03/2020). A Ministerio de
Educación.
Diputada Mix, doña Claudia . Eventual suspensión de la vacunación contra la influenza en la
comuna de Cerro Navia y su redirección al personal de organismos que cumplen funciones críticas,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 169 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
remitiendo los antecedentes que solicita en los términos que requiere. (49577 de 30/03/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Eventual suspensión de la vacunación contra la influenza en la
comuna de Cerro Navia y su redirección al personal de organismos que cumplen funciones críticas,
remitiendo los antecedentes que solicita en los términos que requiere. (49578 de 30/03/2020). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de trabajadores que continúan desarrollando funciones en el
duty free de todos los aeropuertos del país, señalando las medidas que se adoptarán para afrontar
la fase 4 del COVID-19, en los términos que requiere. (49600 de 31/03/2020). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de trabajadores que continúan desarrollando funciones en el
duty free de todos los aeropuertos del país, señalando las medidas que se adoptarán para afrontar
la fase 4 del COVID-19, en los términos que requiere. (49601 de 31/03/2020). A Ministerio de
Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de trabajadores que continúan desarrollando funciones en el
duty free de todos los aeropuertos del país, señalando las medidas que se adoptarán para afrontar
la fase 4 del COVID-19, en los términos que requiere. (49602 de 31/03/2020). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de personas privadas de libertad en las cárceles de Chile,
precisando  aquellas  con  síntomas  y/o  confirmadas  de  COVID-19.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (49604 de 31/03/2020). A
Gendarmería de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de personas recuperadas del Covid-19 a nivel nacional,
desagregado por región, señalando cuáles son los procedimientos médicos dispuestos en los
centros asistenciales de salud para su confirmación. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (49689 de 01/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de personas recuperadas del Covid-19 a nivel nacional,
desagregado por región, señalando cuáles son los procedimientos médicos dispuestos en los
centros asistenciales de salud para su confirmación. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (49690 de 01/04/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de personas recuperadas del Covid-19 a nivel nacional,
desagregado por región, señalando cuáles son los procedimientos médicos dispuestos en los
centros asistenciales de salud para su confirmación. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (49691 de 01/04/2020). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 170 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Número de ventiladores mecánicos disponibles a nivel nacional, para
pacientes con Covid-19 y otras patologías, desagregado por región y comuna, en los términos que
requiere. (49863 de 03/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de ventiladores mecánicos disponibles a nivel nacional, para
pacientes con Covid-19 y otras patologías, desagregado por región y comuna, en los términos que
requiere. (49864 de 03/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de ventiladores mecánicos disponibles a nivel nacional, para
pacientes con Covid-19 y otras patologías, desagregado por región y comuna, en los términos que
requiere. (49865 de 03/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Medidas
sanitarias aplicadas a las personas que se trasladan en barcaza entre la localidad de Niebla y la
comuna de Corral, Región de Los Ríos, indicando los protocolos ante un eventual brote de Covid-
19, en virtud de las consideraciones que exponen. (50515 de 15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Medidas
sanitarias aplicadas a las personas que se trasladan en barcaza entre la localidad de Niebla y la
comuna de Corral, Región de Los Ríos, indicando los protocolos ante un eventual brote de Covid-
19, en virtud de las consideraciones que exponen. (50516 de 15/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un catastro detallado del personal de salud a nivel nacional
que preste servicios en recintos públicos y privados, destacando aquellos con un diagnóstico
positivo de Covid-19. Asimismo, envíe un informe pormenorizado respecto de los protocolos
puestos  a  disposición  para  prevenir  contagios,  en  los  términos  que  requiere.  (50076  de
07/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un catastro detallado del personal de salud a nivel nacional
que preste servicios en recintos públicos y privados, destacando aquellos con un diagnóstico
positivo de Covid-19. Asimismo, envíe un informe pormenorizado respecto de los protocolos
puestos  a  disposición  para  prevenir  contagios,  en  los  términos  que  requiere.  (50077  de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 171 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
07/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un catastro detallado del personal de salud a nivel nacional
que preste servicios en recintos públicos y privados, destacando aquellos con un diagnóstico
positivo de Covid-19. Asimismo, envíe un informe pormenorizado respecto de los protocolos
puestos  a  disposición  para  prevenir  contagios,  en  los  términos  que  requiere.  (50078  de
07/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que se están adoptando para el desarrollo del trabajo a
distancia y presencial, en relación con las personas que se encuentran en situación de
discapacidad, bajo el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19. (50105 de 07/04/2020). A
Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas y adolescentes que se encuentran
resguardados por el Estado en las redes colaborativas del Servicio Nacional de Menores, en orden
a verificar las medidas que se están adoptando para evitar el contagio del Covid-19, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50106 de 07/04/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas y adolescentes que se encuentran
resguardados por el Estado en las redes colaborativas del Servicio Nacional de Menores, en orden
a verificar las medidas que se están adoptando para evitar el contagio del Covid-19, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50107 de 07/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas y adolescentes que se encuentran
resguardados por el Estado en las redes colaborativas de ese Servicio, en orden a verificar las
medidas que se están adoptando para evitar el contagio del Covid-19, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (50108 de 07/04/2020). A Servicio Nacional de Menores.
Diputada Mix, doña Claudia . Detalle de los acontecimientos relacionados con la detención de una
joven, el día 29 de marzo, en el sector Villa Francia, de la comuna de Estación Central, Región
Metropolitana de Santiago, en orden a esclarecer la presunta actuación ilegítima de los efectivos
policiales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50116 de 07/04/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Detalle de los acontecimientos relacionados con la detención de una
joven, el día 29 de marzo, en el sector Villa Francia, de la comuna de Estación Central, Región
Metropolitana de Santiago, en orden a esclarecer la presunta actuación ilegítima de los efectivos
de  esa  Institución,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (50117  de
07/04/2020). A Carabineros de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Antecedentes médicos pormenorizados de la joven que habría sido
lesionada en medio del presunto apremio ilegítimo efectuado por funcionarios policiales el día 29
de marzo en el sector de Villa Francia de la comuna de Estación Central, en virtud de las
consideraciones que expone. (50118 de 07/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 172 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Número de personas que serán beneficiadas por el proyecto de ley
que busca conceder un indulto general conmutativo, por causa del Covid-19, a los denominados
grupos de alto riesgo que se encuentran cumpliendo penas privativas de libertad en los centros
penitenciarios del país. (50131 de 07/04/2020). A Gendarmería de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de elaborar un catastro que contenga las zonas de Chile
que se abastecen de agua potable a través de camiones aljibes, precisando el número de
camiones dispuestos para dicho reparto, en el contexto de la pandemia por el Covid-19. Asimismo,
emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (50837  de
24/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Diseño, planificación y ejecución del proyecto de hospital de
campaña para la comuna de Cerrillos, que permitiría absorber la demanda por atenciones
respiratorias en medio de la contingencia sanitaria a propósito del Covid-19, en los términos que
requiere. (50838 de 24/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Diseño, planificación y ejecución del proyecto de hospital de
campaña para la comuna de Cerrillos, que permitiría absorber la demanda por atenciones
respiratorias en medio de la contingencia sanitaria a propósito del Covid-19, en los términos que
requiere. (50839 de 24/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Diseño, planificación y ejecución del proyecto de hospital de
campaña para la comuna de Cerrillos, que permitiría absorber la demanda por atenciones
respiratorias en medio de la contingencia sanitaria a propósito del Covid-19, en los términos que
requiere. (50840 de 24/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de acudir hasta la propiedad del señor Celso Cirilio
Alvarado Mella para conocer su estado de salud y situación socioeconómica, adoptando las
medidas necesarias, a fin de mejorar las condiciones de vida de dicho adulto mayor. (50841 de
24/04/2020). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Mix, doña Claudia . Dotación total de funcionarios en servicio de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile, desagregado por comuna y haciendo hincapié en las zonas donde habría
mayor despliegue, en los términos que requiere. (50842 de 24/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputada Mix , doña Claudia . Dotación total de funcionarios en servicio de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile, desagregado por comuna y haciendo hincapié en las zonas donde habría
mayor despliegue, en los términos que requiere. (50843 de 24/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Dotación total de funcionarios en servicio de Carabineros de Chile,
desagregado por comuna y haciendo hincapié en las zonas donde habría mayor despliegue, en los
términos que requiere. (50844 de 24/04/2020). A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 173 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad
en Chile, que se encuentran identificados con diagnóstico por Covid-19 o presentan sospechas de
contagio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50272 de 13/04/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad
en Chile, que se encuentran identificados con diagnóstico por Covid-19 o presentan sospechas de
contagio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50273 de 13/04/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad
en Chile registrados por ese Servicio, que se encuentran identificados con diagnóstico por Covid-
19 o presentan sospechas de contagio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(50274 de 13/04/2020). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50279 de 13/04/2020). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50280 de 13/04/2020). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50281 de 13/04/2020). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50282 de 13/04/2020). A Municipalidad de Colina.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50283 de 13/04/2020). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50284 de 13/04/2020). A Municipalidad de Quilicura.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 174 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50285 de 13/04/2020). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos que se encuentren
en alguna situación de discapacidad en esa comuna, así como también de sus cuidadores, en
orden a verificar eventuales casos con diagnóstico por Covid-19, en los términos que requiere.
(50286 de 13/04/2020). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro que contenga el número de niños,
niñas, adolescentes y adultos con Síndrome de Down, así como también de sus cuidadores, que
hayan sido diagnosticados con Covid-19 o presentan sospechas de contagio, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (50268 de 13/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro que contenga el número de niños,
niñas, adolescentes y adultos con Síndrome de Down, así como también de sus cuidadores, que
hayan sido diagnosticados con Covid-19 o presentan sospechas de contagio, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (50269 de 13/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de niños, niñas, adolescentes y adultos con Síndrome de
Down, así como también de sus cuidadores, que han sido identificados con diagnóstico por Covid-
19 o presentan sospechas de contagio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(50270 de 13/04/2020). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de personas privadas de libertad al interior de los recintos
penitenciarios del país, en orden a determinar a los eventuales beneficiarios del indulto
conmutativo anunciado en el proyecto de ley, boletín Nº 13.358-07, bajo el contexto de las
medidas decretadas por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(50288 de 13/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de personas privadas de libertad al interior de los recintos
penitenciarios a cargo de esa Institución, en orden a determinar a los eventuales beneficiarios del
indulto conmutativo anunciado en el proyecto de ley, boletín Nº 13.358-07, bajo el contexto de las
medidas decretadas por el Covid19, en los términos que requiere. (50290 de 13/04/2020). A
Gendarmería de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de personas privadas de libertad que han solicitado indultos
en los últimos 6 meses en Chile. (50311 de 14/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Mix , doña Claudia . Eventuales desvinculaciones de trabajadores que prestan servicios
en las bibliotecas de esa comuna, durante la pandemia del Covid-19. (50312 de 14/04/2020). A
Municipalidad de Providencia.
Diputada Mix, doña Claudia . Políticas públicas que se adoptarán en materia de salud mental en el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 175 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contexto de la pandemia por el Covid-19. (50313 de 14/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita la nómina completa de asistentes a la reunión efectuada el
15 de abril de 2020, entre el Director Nacional de Gendarmería de Chile y la Asociación Nacional
de Gendarmes, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea.
(50625 de 17/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita la nómina completa de asistentes a la reunión efectuada el
15 de abril de 2020, entre el Director Nacional de Gendarmería de Chile y la Asociación Nacional
de Gendarmes, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea.
(50626 de 17/04/2020). A Gendarmería de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro nacional de personas que residen en los
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores diagnosticados y/o con sospechas de
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50627
de 17/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro nacional de personas que residen en los
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores diagnosticados y/o con sospechas de
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50628
de 17/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita el catastro nacional de personas que residen en los
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores diagnosticados y/o con sospechas de
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50629
de 17/04/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe pormenorizado de los programas a nivel nacional,
dispuestos para la protección, prevención y erradicación de la violencia de género en contra de las
mujeres, en el contexto de la pandemia por Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de
la demás interrogantes que formula. (50630 de 17/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género.
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de agilizar la realización de exámenes para la
confirmación del Covid-19 en el grupo familiar de la comuna de Maipú que se indica, en virtud de
las consideraciones que expone. (50631 de 17/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro nacional de las trabajadoras que gozaban de fuero
maternal hasta el 18 de marzo de 2020, en los términos que requiere. (50632 de 17/04/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe que contenga el número de
denuncias realizadas por mujeres a nivel nacional, en el contexto de violencia intrafamiliar, desde
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 176 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el 18 de marzo a la fecha, en los términos que requiere. (50633 de 17/04/2020). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe que contenga el número de
denuncias realizadas por mujeres a nivel nacional, en el contexto de violencia intrafamiliar, desde
el 18 de marzo a la fecha, en los términos que requiere. (50634 de 17/04/2020). A Carabineros de
Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Detalle de los procedimientos sumarios instruidos en contra de los
efectivos policiales que habrían estado involucrados en los hechos ocurridos el 8 de noviembre de
2019, en relación con la situación que afectó al señor Gustavo Gatica , dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (50262 de 13/04/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Detalle de los procedimientos sumarios instruidos en contra de los
funcionarios de esa Institución, bajo el contexto de los hechos ocurridos el 8 de noviembre de
2019, en relación con la situación que afectó al señor Gustavo Gatica , dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (50263 de 13/04/2020). A Carabineros de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Medidas que se adoptarán por esa Municipalidad para la protección
de las personas que se encuentran en situación de calle, en el contexto de la pandemia por Covid-
19. (50581 de 16/04/2020). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Medidas que se adoptarán por ese Ministerio para la protección de
las personas que se encuentran en situación de calle, en el contexto de la pandemia por Covid-19.
(50582 de 16/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación médica que afecta a la señora Joceline Zúñiga Bravo ,
indicando el estado de tramitación de la apelación deducida en contra de lo resuelto por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en relación con el rechazo de sus respectivas
licencias médicas, en virtud de los antecedentes que acompaña. (50505 de 15/04/2020). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Maipú, en
orden a esclarecer los motivos por los cuales aún no se encuentra operativo el Centro Comunitario
de Salud Familiar “Lumen”, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50506 de
15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Maipú, en
orden a esclarecer los motivos por los cuales aún no se encuentra operativo el Centro Comunitario
de Salud Familiar “Lumen”, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50507 de
15/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Maipú, en
orden a esclarecer los motivos por los cuales aún no se encuentra operativo el Centro Comunitario
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 177 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Salud Familiar “Lumen”, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50508 de
15/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas adoptadas al interior de la 21ª Comisaría de Estación
Central para garantizar el cuidado y la prevención de sus funcionarios, público general, detenidos
y los protocolos establecidos para las demás actividades frecuentes de ese recinto policial.
Asimismo, refiérase a las acciones adoptadas en las distintas unidades policiales del país, en el
marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (51051 de 29/04/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas adoptadas al interior de la 21ª Comisaría de Estación
Central para garantizar el cuidado y la prevención de sus funcionarios, público general, detenidos
y los protocolos establecidos para las demás actividades frecuentes de ese recinto policial.
Asimismo, refiérase a las acciones adoptadas en las distintas unidades policiales del país, en el
marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (51052 de 29/04/2020). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de coordinar la realización de un procedimiento de test
rápidos a las personas que se encuentran privadas de libertad en los centros penitenciarios del
país, como a los funcionarios que prestan servicios en los mismos, a objeto de evitar la
propagación del Covid-19 al interior de esos recintos (50957 de 28/04/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 178 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de coordinar la realización de un procedimiento de test
rápidos a las personas que se encuentran privadas de libertad en los centros penitenciarios del
país, como a los funcionarios que prestan servicios en los mismos, a objeto de evitar la
propagación del Covid-19 al interior de esos recintos (50956 de 28/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Última fecha en que se habría realizado una actualización del
porcentaje del Registro Social de Hogares de la comuna de Maipú, Región Metropolitana de
Santiago, con el objeto de que se determine si las personas que indica en el documento adjunto,
pueden ser beneficiarias de las medidas de apoyo socioeconómico que ofrece dicho municipio,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (51274 de 05/05/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Mix , doña Claudia . Última fecha en que se habría realizado una actualización del
porcentaje del Registro Social de Hogares de esa Municipalidad, con el objeto de que se determine
si las personas que indica en el documento adjunto, pueden ser beneficiarias de las medidas de
apoyo socioeconómico que se han otorgado a los residentes de esa comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (51275 de 05/05/2020). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix , doña Claudia . Criterios empleados por ese Ministerio para decretar los estados de
cuarentena y otras restricciones sanitarias a lo largo del país. Asimismo, refiérase a la situación de
la comuna de Maipú, Región Metropolitana de Santiago, en orden a esclarecer las medidas que se
han adoptado en esa zona, con el objeto de garantizar la contención del virus Covid-19 (51268 de
05/05/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Remita un informe detallado respecto de las políticas públicas que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 179 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se han aplicado en la Región de La Araucanía, en relación con el comercio tradicional que ejercen
las trabajadoras hortaliceras mapuches, conforme a los establecido en el Convenio Nº 169 de la
Organización Internacional del Trabajo sobre Pueblos Indígenas y Tribales, suscrito por Chile,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (51510 de 07/05/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Remita un informe completo sobre los incidentes de violencia que
se habrían registrado en la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía, en contra de un grupo de
hortaliceras mapuches, por parte de un piquete de efectivos policiales, refiriéndose a la posibilidad
de instruir una investigación al interior de la institución de Carabineros de Chile, en los términos
que requiere. (51508 de 07/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Catastro completo de residentes y trabajadores del Hogar Mater
Dei, del Pequeño Cottolengo, en la comuna de Cerrillos, cuyo diagnóstico de Covid-19 esté
confirmado, haciendo expresa mención de los casos sospechosos. Asimismo, informe en forma
detallada acerca de todas las medidas adoptadas para garantizar el cuidado, la prevención,
tratamiento y contención del mencionado virus en dicho establecimiento y precisar la fecha en
que se confirmó el primer caso en él. (51445 de 07/05/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Catastro completo de residentes y trabajadores del Hogar Mater
Dei, del Pequeño Cottolengo, en la comuna de Cerrillos, cuyo diagnóstico de Covid-19 esté
confirmado, haciendo expresa mención de los casos sospechosos. Asimismo, informe en forma
detallada acerca de todas las medidas adoptadas para garantizar el cuidado, la prevención,
tratamiento y contención del mencionado virus en dicho establecimiento y precisar la fecha en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 180 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se confirmó el primer caso en él. (51446 de 07/05/2020). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Catastro completo de residentes y trabajadores del Hogar Mater
Dei, del Pequeño Cottolengo, en la comuna de Cerrillos, cuyo diagnóstico de Covid-19 esté
confirmado, haciendo expresa mención de los casos sospechosos. Asimismo, informe en forma
detallada acerca de todas las medidas adoptadas para garantizar el cuidado, la prevención,
tratamiento y contención del mencionado virus en dicho establecimiento y precisar la fecha en
que se confirmó el primer caso en él. (51443 de 07/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Catastro completo de residentes y trabajadores del Hogar Mater
Dei, del Pequeño Cottolengo, en la comuna de Cerrillos, cuyo diagnóstico de Covid-19 esté
confirmado, haciendo expresa mención de los casos sospechosos. Asimismo, informe en forma
detallada acerca de todas las medidas adoptadas para garantizar el cuidado, la prevención,
tratamiento y contención del mencionado virus en dicho establecimiento y precisar la fecha en
que se confirmó el primer caso en él. (51444 de 07/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Protocolos sanitarios y de seguridad dispuestos para evitar que el
personal que se desempeña como chofer de ambulancia se contagie con el Covid-19 y los criterios
considerados para aplicarles el examen para pesquisar dicho virus. En caso de no existir dicha
reglamentación, disponga a la brevedad su implementación, en los términos que requiere. (51447
de 07/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 181 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Protocolos sanitarios y de seguridad dispuestos para evitar que el
personal que se desempeña como chofer de ambulancia se contagie con el Covid-19 y los criterios
considerados para aplicarles el examen para pesquisar dicho virus. En caso de no existir dicha
reglamentación, disponga a la brevedad su implementación, en los términos que requiere. (51448
de 07/05/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Catastro de personas privadas de libertad que se encuentren con
medida cautelar de prisión preventiva, a nivel regional y por centro penitenciario, y el de los
reclusos que, encontrándose en dicha condición, estén confirmados o sean sospechosos de portar
Covid-19, precisando las medidas adoptadas para garantizar el cuidado, prevención, tratamiento y
contención de la actual pandemia al interior de las cárceles del país. (51441 de 07/05/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Catastro de personas privadas de libertad que se encuentren con
medida cautelar de prisión preventiva, a nivel regional y por centro penitenciario. y el de los
reclusos que, encontrándose en dicha condición, estén confirmados o sean sospechosos de portar
Covid-19, precisando las medidas adoptadas para garantizar el cuidado, prevención, tratamiento y
contención de la actual pandemia al interior de las cárceles del país. (51442 de 07/05/2020). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 182 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Remita un informe completo sobre los incidentes de violencia que
se habrían registrado en la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía, en contra de un grupo de
hortaliceras mapuches, por parte de un piquete de efectivos policiales, refiriéndose a la posibilidad
de instruir una investigación al interior de esa Institución, en los términos que requiere. (51509 de
07/05/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afectaría a trabajadores de la empresa Buena Carne,
ubicada en la comuna de Recoleta, debido a que personas con diagnósticos positivos de Covid-19
continuarían prestando servicios. (51368 de 06/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afectaría a trabajadores de la empresa Buena Carne,
ubicada en la comuna de Recoleta, debido a que personas con diagnósticos positivos de Covid-19
continuarían prestando servicios. (51371 de 06/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afectaría a trabajadores de la empresa Buena Carne,
ubicada en la comuna de Recoleta, debido a que personas con diagnósticos positivos de Covid-19
continuarían prestando servicios. (51369 de 06/05/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 183 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afectaría a trabajadores de la empresa Buena Carne,
ubicada en la comuna de Recoleta, debido a que personas con diagnósticos positivos de Covid-19
continuarían prestando servicios. (51370 de 06/05/2020). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Existencia de un fondo de US $150.000, perteneciente al Programa
Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida ONUSIDA, que otorgaría apoyo a las
organizaciones que acogen a personas con el Virus de Inmunodeficiencia Humana, precisando sus
criterios de distribución. (52046 de 13/05/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Número total de internos que cumplen condena en el Centro de
Detención Preventiva de la comuna de Puente Alto, desde el 6 de enero hasta el 5 de mayo del
presente año, dando cuenta de los demás antecedentes que señala en relación con dicho
establecimiento  penitenciario.  Asimismo,  refiérase  a  la  cantidad  de  indultos  otorgados  de
conformidad a la ley N° 18.050, en los períodos que requiere. (52055 de 13/05/2020). A
Gendarmería de Chile
Diputada Mix, doña Claudia . Número total de internos que cumplen condena en el Centro de
Detención Preventiva de la comuna de Puente Alto, desde el 6 de enero hasta el 5 de mayo del
presente año, dando cuenta de los demás antecedentes que señala en relación con dicho
establecimiento  penitenciario.  Asimismo,  refiérase  a  la  cantidad  de  indultos  otorgados  de
conformidad a la ley N° 18.050, en los períodos que requiere. (52056 de 13/05/2020). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
Diputada Mix , doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52057 de
13/05/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 184 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52058 de
13/05/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52059 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Viña del MarQuillota
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52060 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52061 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52062 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Arauco
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52063 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Atacama
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52064 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Biobío
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52065 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Chiloé
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52066 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Concepción
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52067 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Coquimbo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 185 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52068 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Iquique
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52069 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Magallanes
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52070 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Maule
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52071 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52072 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52073 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52074 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Ñuble
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52075 de
13/05/2020). A Servicio de Salud O'higgins
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52076 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Osorno
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52077 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Reloncaví
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 186 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52078 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Talcahuano
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52079 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Valdivia
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52080 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52081 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Aconcagua
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52082 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Arica
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52083 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Aysén
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52084 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Central
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52085 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52086 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
Diputada Mix, doña Claudia . Remita el catastro actualizado y segmentado de personas
contagiadas con Covid-19, que además conviven con el virus de la Inmunodeficiencia Humana y/o
con el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, en los términos que requiere. (52087 de
13/05/2020). A Servicio de Salud Antofagasta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 187 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52172 de 14/05/2020). A Municipalidad de Estación Central
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52173 de 14/05/2020). A Municipalidad de Maipú
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52174 de 14/05/2020). A Municipalidad de Cerrillos
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52175 de 14/05/2020). A Municipalidad de Lampa
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52176 de 14/05/2020). A Municipalidad de Pudahuel
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52177 de 14/05/2020). A Municipalidad de Quilicura
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52178 de 14/05/2020). A Municipalidad de Tiltil
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar por Emergencia en esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52179 de 14/05/2020). A Municipalidad de Colina
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un informe detallado que contenga el número de familias que
cuentan, a la fecha, con Registro Social de Hogares y la cantidad de beneficiarios del Ingreso
Familiar  por  Emergencia  en  las  comunas  pertenecientes  al  distrito  Nº  10  de  la  Región
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 188 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52181 de
14/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Total de despidos de trabajadores de la empresa LATAM Airlines
registrados ante el portal de la Dirección del Trabajo y de las solicitudes de suspensión de contrato
de trabajo en virtud de la ley N° 21.227, de Protección al Empleo, que ha efectuado dicha
compañía. (53338 de 01/06/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52530 de 25/05/2020). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Mix, doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52531 de 25/05/2020). A Municipalidad de Lampa
-Diputada Mix, doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52532 de 25/05/2020). A Municipalidad de Maipú
-Diputada Mix, doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52533 de 25/05/2020). A Municipalidad de Quilicura
-Diputada Mix, doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 189 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52534 de 25/05/2020). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputada Mix, doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52535 de 25/05/2020). A Municipalidad de Colina
-Diputada Mix, doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52536 de 25/05/2020). A Concejo Municipal de Estación Central
-Diputada Mix , doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52537 de 25/05/2020). A Municipalidad de Estación Central
-Diputada Mix , doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
remitiendo un informe detallado que indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán
en su comuna, su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere.
(52538 de 25/05/2020). A Municipalidad de Tiltil
-Diputada Mix, doña Claudia . Entrega de canastas familiares gestionada por el Gobierno,
señalando las razones que explicarían el criterio empleado para otorgar dicho beneficio solo al 70
% del 40% de la población más vulnerable del país. Asimismo, remita un informe detallado que
indique el número de cajas de mercadería que se distribuirán a nivel nacional, así como también
su contenido y el número de familias beneficiadas, en los términos que requiere. (52539 de
25/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Total de despidos de trabajadoras de casa particular registrados
ante el portal de la Dirección del Trabajo y las solicitudes de retiro de los fondos de la cuenta de
ahorro de indemnización segregados por terminación de contratos y suspensiones de la ley N°
21.227. (53331 de 01/06/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 190 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Situación de los trabajadores del Hospital El Carmen, de la comuna
de Maipú, en el contexto de la pandemia del Covid-19, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (53333 de 01/06/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix, doña Claudia . Situación de los trabajadores del Hospital El Carmen, de la comuna
de Maipú, en el contexto de la pandemia del Covid-19, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (53334 de 01/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia ; -Diputado Vidal, don Pablo . Informe detallado que contenga los
criterios que se han empleado para decretar las medidas de cuarentena y demás restricciones
sanitarias que señala dentro de la Región Metropolitana de Santiago, refiriéndose a la situación
particular de la comuna de Til Til, en virtud de las consideraciones que exponen. (52286 de
19/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe detallado de la compra de las canastas familiares que ha
entregado el gobierno, incluyendo el detalle de los productos que contiene, su valor y el proveedor
de los mismos. Asimismo, informe sobre los requisitos para ser beneficiario de dicha canasta.
(52576 de 25/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 191 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe detallado sobre la entrega de Terapias Antirretrovirales a
las personas con el Virus de Inmunodeficiencia Humana por los servicios de salud del país, en el
contexto de la crisis sanitaria producto del Covid-19. (52402 de 20/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ; -Diputada Rojas, doña Camila . Informe pormenorizado por región y
comuna sobre las farmacias que a la fecha han implementado el código "Mascarilla 19" y las
capacitaciones impartidas a sus trabajadores. Asimismo, indique el protocolo aplicado una vez
recibida dicha solicitud, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52406 de
20/05/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe detallado que explique el uso y/o destino del inmueble
fiscal ubicado en avenida Armando Sanhueza Nº 2390 ABCD Barrio Sur, en la ciudad de Punta
Arenas. (52677 de 26/05/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica
Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix
, doña Claudia . Factibilidad de reanudar las labores en el Persa Zapadores apenas termine la
cuarentena, considerando la posibilidad de eximir a sus comerciantes del pago de la patente
municipal correspondiente al primer y segundo semestre del presente año o en su defecto, de
posponer su pago o bien hacerlo en forma proporcional al tiempo en que ha funcionado, por las
consideraciones que expone. (53337 de 01/06/2020). A Municipalidad de Recoleta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 192 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas implementadas para aumentar la seguridad en la comuna
de Lampa, Región Metropolitana de Santiago, debido al aumento de hechos delictivos desde que
fue decretado el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe. Asimismo, señale de forma
pormenorizada la dotacion de Carabineros y vehículos policiales en esa zona, en los términos que
requiere. (53415 de 02/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Existencia de un protocolo y/o guía de manejo clínico para la
atención de embarazadas y puérperas durante la emergencia sanitaria por el Covid-19, en los
términos que requiere. Asimismo, tenga a bien elaborar un informe pormenorizado que indique las
medidas dispuestas para la protección del personal médico responsable de las gestantes. (53418
de 02/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Existencia de un protocolo y/o guía de manejo clínico para la
atención de embarazadas y puérperas durante la emergencia sanitaria por el Covid-19, en los
términos que requiere. Asimismo, tenga a bien elaborar un informe pormenorizado que indique las
medidas dispuestas para la protección del personal médico responsable de las gestantes. (53419
de 02/06/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 193 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas implementadas para aumentar la seguridad en la comuna
de Lampa, Región Metropolitana de Santiago, debido al aumento de hechos delictivos desde que
fue decretado el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe. Asimismo, señale de forma
pormenorizada la dotacion de Carabineros y vehículos policiales en esa zona, en los términos que
requiere. (53414 de 02/06/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Cantidad de usuarios que han utilizado el metro como medio de
transporte desde el 18 de marzo a la fecha, y el número de trabajadores que prestan servicio al
interior de Metro S.A., y que han sido confirmados con Covid-19 en los términos que señala.
Asimismo, remita planes de contingencia para cubrir turnos y las medidas sanitarias desplegadas
para evitar dicha enfermedad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53653 de
08/06/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Condiciones contempladas en el Plan Humanitario de Regreso
Ordenado, dispuesto por el Gobierno, en relación con la situación de los inmigrantes que han
manifestado su intención de retornar a su país de origen, indicando la efectividad de la prohibición
de ingresar nuevamente a Chile en el período de 9 años, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53699 de 09/06/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix  , doña Claudia . Protocolo y/o guía de manejo clínico para la atención de
embarazadas y puérperas durante la emergencia sanitaria por el Covid-19 al interior de ese
Hospital, con el objeto de que se indique, de manera detallada, la situación médica que afectó a la
señora Gabriela Leiva Morales , en el período del 1 al 3 de mayo del presente año, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53710 de 09/06/2020). A hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 194 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix  , doña Claudia . Protocolo y/o guía de manejo clínico para la atención de
embarazadas y puérperas durante la actual emergencia sanitaria por el Covid-19 al interior del
Hospital Las Higueras, en relación con la situación médica que afectó a la señora Gabriela Leiva
Morales en dicho establecimiento de salud, en el período que comprende desde el 1 al 3 de mayo
del presente año, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53711 de 09/06/2020).
A Servicio de Salud Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix  , doña Claudia . Protocolo y/o guía de manejo clínico para la atención de
embarazadas y puérperas durante la actual emergencia sanitaria por el Covid-19 al interior del
Hospital Las Higueras, en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, en relación con la situación
médica que afectó a la señora Gabriela Leiva Morales en dicho establecimiento de salud, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53709 de 09/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Situación en que se encuentran las internas en el Centro de
Detención Preventiva de San Miguel y de los funcionarios que prestan servicios en el Centro
Penitenciario Femenino de la misma comuna, respecto de los exámenes practicados para detectar
la  presencia  del  Covid-19,  remitiendo  copia  de  los  protocolos  sanitarios  y  de  todos  los
antecedentes que requiere. (55320 de 22/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación en que se encuentran las internas en el Centro de
Detención Preventiva de San Miguel y de los funcionarios que prestan servicios en el Centro
Penitenciario Femenino de la misma comuna, respecto de los exámenes practicados para detectar
la  presencia  del  Covid-19,  remitiendo  copia  de  los  protocolos  sanitarios  y  de  todos  los
antecedentes que requiere. (55321 de 22/06/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 195 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Situación en que se encuentran las internas en el Centro de
Detención Preventiva de San Miguel y de los funcionarios que prestan servicios en el Centro
Penitenciario Femenino de la misma comuna, respecto de los exámenes practicados para detectar
la  presencia  del  Covid-19,  remitiendo  copia  de  los  protocolos  sanitarios  y  de  todos  los
antecedentes que requiere. (55322 de 22/06/2020). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Verdessi, don Daniel
; Diputado Jackson, don Giorgio  , Diputado Rocafull, don Luis  . Medidas que ha implementado esa
Entidad, con el objeto de resguardar y potenciar el pluralismo político en el contenido que se
transmite a través de los canales nacionales de comunicación, especialmente en el caso de la
aparición de distintas autoridades en los programas de televisión, en virtud de las consideraciones
que exponen. (54793 de 17/06/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe pormenorizado, en relación con la
situación que afectó a un grupo de trabajadoras de la empresa Fruna Ltda. , sucursal de la comuna
de Maipú, que contenga todas las medidas que se han adoptado para resguardar a las mujeres
que actualmente se encuentran laboralmente activas, así como a los menores de edad que se
encuentran bajo su cuidado, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56693 de
30/06/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe pormenorizado, en relación con la
situación que afectó a un grupo de trabajadoras de la empresa Fruna Ltda. , sucursal de la comuna
de Maipú, que contenga todas las medidas que se han adoptado para resguardar a las mujeres
que actualmente se encuentran laboralmente activas, así como a los menores de edad que se
encuentran bajo su cuidado, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56694 de
30/06/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe pormenorizado, en relación con la
situación que afectó a un grupo de trabajadoras de la empresa Fruna Ltda. , sucursal de la comuna
de Maipú, que contenga todas las medidas que se han adoptado para resguardar a las mujeres
que actualmente se encuentran laboralmente activas, así como a los menores de edad que se
encuentran bajo su cuidado, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56695 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 196 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
30/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita copia íntegra del protocolo que dispone las instrucciones
respecto de las personas que fallezcan debido al Covid-19, de acuerdo a lo señalado por la
Subsecretaría de Salud Pública el 10 de marzo del presente año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56696 de 30/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita copia íntegra del protocolo que dispone las instrucciones
respecto de las personas que fallezcan debido al Covid-19, de acuerdo a lo señalado por la
Subsecretaría de Salud Pública el 10 de marzo del presente año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56697 de 30/06/2020). A Servicio Médico Legal.
Diputada Mix, doña Claudia . Situación que afecta a los vecinos de Villa El Sol, en relación con el
colapso del suministro de electricidad, debido a las presuntas conexiones irregulares que se
habrían detectado desde un campamento asentado en el sector, con el objeto de que indique la
estrategia que adoptará esa Municipalidad, para entregar una pronta solución a la problemática
que expone. (56700 de 30/06/2020). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita copia del reporte elaborado por ese Servicio, en relación con
el desborde del alcantarillado registrado el 7 de marzo del presente año en la población Alessandri
, de la comuna de Estación Central, con especial mención a la situación que generó los
desperfectos sanitarios, dando respuesta a las demás solicitudes que presenta. (56701 de
30/06/2020)..
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe pormenorizado que señale el estado de
tramitación en que se encuentra la solicitud N° 10531516, efectuada por los vecinos de la
población  Alessandri  ,  ubicada  en  la  comuna  de  Estación  Central,  debido  las  presuntas
irregularidades que habría cometido el Servicio Municipal de Aguas y Alcantarillado por los
problemas sanitarios registrados en dicho sector, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (56702 de 30/06/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita copia íntegra del protocolo que dispone las instrucciones
respecto de las personas que fallezcan debido al Covid-19, de acuerdo a lo señalado por la
Subsecretaría de Salud Pública el 10 de marzo del presente año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56703 de 30/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe pormenorizado, en relación con la
situación que afectó a un grupo de trabajadoras de la empresa Fruna Ltda. , sucursal de la comuna
de Maipú, que contenga todas las medidas que se han adoptado para fiscalizar a los
establecimientos comerciales y otros, que han solicitado autorización para funcionar como servicio
esencial, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56704 de 30/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe pormenorizado, en relación con la
situación que afectó a un grupo de trabajadoras de la empresa Fruna Ltda. , sucursal de la comuna
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 197 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Maipú, que contenga todas las medidas que se han adoptado para fiscalizar a los
establecimientos comerciales y otros, que han solicitado autorización para funcionar como servicio
esencial, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56705 de 30/06/2020)..
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un informe pormenorizado, en relación con la
situación que afectó a un grupo de trabajadoras de la empresa Fruna Ltda. , sucursal de la comuna
de Maipú, que contenga todas las medidas que se han adoptado para fiscalizar a los
establecimientos comerciales y otros, que han solicitado autorización para funcionar como servicio
esencial, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56706 de 30/06/2020). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a la señora Carolina Cortés Rojas , residente de
la comuna de Estación Central, debido al doble cobro que habría efectuado el Servicio Municipal
de Agua y Alcantarillado, respecto de su cuenta de consumo de agua potable, con el objeto de que
indique la factibilidad de instruir un sumario, para determinar la presuntas responsabilidades por
los hechos que expone. (56726 de 30/06/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a la señora Carolina Cortés Rojas , residente de
la comuna de Estación Central, debido al doble cobro que habría efectuado ese Servicio, respecto
de su cuenta de consumo de agua potable, con el objeto de que indique el estado en que se
encuentra la solicitud cursada por la afectada, N° REC 10443449, con fecha 13 de mayo del
presente año. (56727 de 30/06/2020)..
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56728 de
30/06/2020). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56729 de
30/06/2020). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56730 de
30/06/2020). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56731 de
30/06/2020). A Concejo Municipal de Tiltil.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56732 de
30/06/2020). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 198 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56733 de
30/06/2020). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56734 de
30/06/2020). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro completo que de cuenta de la
situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a esa comuna. (56735 de
30/06/2020). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Mix , doña Claudia . Copia íntegra del permiso bajo el cual, S. E. el Presidente de la
República se encontraba autorizado para realizar una visita a una vinoteca ubicada en la comuna
de Vitacura, el pasado 27 de junio del presente año, indicando la posibilidad de iniciar un sumario,
ante la presunta infracción de las medidas sanitarias aplicadas a toda la ciudadanía, en virtud de
las consideraciones que expone. (56745 de 30/06/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Copia íntegra del permiso bajo el cual, S. E. el Presidente de la
República se encontraba autorizado para realizar una visita a una vinoteca ubicada en la comuna
de Vitacura, el pasado 27 de junio del presente año, indicando la posibilidad de iniciar un sumario,
ante la presunta infracción de las medidas sanitarias aplicadas a toda la ciudadanía, en virtud de
las consideraciones que expone. (56746 de 30/06/2020)..
Diputada Mix , doña Claudia . Copia íntegra del permiso bajo el cual, S. E. el Presidente de la
República se encontraba autorizado para realizar una visita a una vinoteca ubicada en la comuna
de Vitacura, el pasado 27 de junio del presente año, indicando la posibilidad de iniciar un sumario,
ante la presunta infracción de las medidas sanitarias aplicadas a toda la ciudadanía, en virtud de
las consideraciones que expone. (56747 de 30/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita copia íntegra del permiso bajo el cual, S. E. el Presidente de
la República se encontraba autorizado para realizar una visita a una vinoteca ubicada en la
comuna de Vitacura, el pasado 27 de junio del presente año, indicando la posibilidad de iniciar un
sumario, ante la presunta infracción de las medidas sanitarias aplicadas a toda la ciudadanía, en
virtud de las consideraciones que expone. (56748 de 30/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Remita copia íntegra del permiso bajo el cual, S. E. el Presidente de
la República se encontraba autorizado para realizar una visita a una vinoteca ubicada en la
comuna de Vitacura, el pasado 27 de junio del presente año, indicando la posibilidad de iniciar un
sumario, ante la presunta infracción de las medidas sanitarias aplicadas a toda la ciudadanía, en
virtud de las consideraciones que expone. (56749 de 30/06/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 199 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de elaborar un catastro pormenorizado, que de cuenta de
la situación en que se encuentran los terrenos fiscales pertenecientes a las comunas del distrito N°
8 de la Región Metropolitana de Santiago. (56750 de 30/06/2020). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Restricciones que tendrían las personas cuya cédula de identidad
ha vencido dentro del período de pandemia por Covid-19, para realizar trámites relativos al acceso
de seguro de cesantía. Asimismo, refiérase a la posibilidad de realizar una investigación a la AFC
de la comuna de Colina, para determinar las eventuales responsabilidades antes la negativa al
señor Jonatan Zuluaga Girarlo , para cobrar dicho seguro. (57744 de 08/07/2020). A Servicio de
Registro Civil e Identificación
-Diputada Mix , doña Claudia . Restricciones que tendrían las personas cuya cédula de identidad
ha vencido dentro del período de pandemia por Covid-19, para realizar trámites relativos al acceso
de seguro de cesantía. Asimismo, refiérase a la posibilidad de realizar una investigación a la AFC
de la comuna de Colina, para determinar las eventuales responsabilidades antes la negativa al
señor  Jonatan  Zuluaga  Girarlo  ,  para  cobrar  dicho  seguro.  (57745  de  08/07/2020).  A
Superintendencia de Pensiones
-Diputada Mix , doña Claudia . Restricciones que tendrían las personas cuya cédula de identidad
ha vencido dentro del período de pandemia por Covid-19, para realizar trámites relativos al acceso
de seguro de cesantía. Asimismo, refiérase a la posibilidad de realizar una investigación a la AFC
de la comuna de Colina, para determinar las eventuales responsabilidades ante la negativa al
señor Jonatan Zuluaga Girarlo para cobrar dicho seguro. (57746 de 08/07/2020). A Subsecretaría
del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Mix , doña Claudia  . Situación de vulnerabilidad que
afecta a 150 familias del campamento Marichiweu , ubicado en la localidad de Batuco, con el
objeto de que se ingresen los datos de estratificación socioeconómica de la mencionada población
para habilitar su acceso a los beneficios estatales que individualizan, por las consideraciones que
exponen. (57908 de 10/07/2020). A Municipalidad de Lampa
-Diputada Mix , doña Claudia,-Diputado Winter, don Gonzalo . Situación de vulnerabilidad que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 200 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
afecta a 150 familias del campamento Marichiweu , ubicado en la localidad de Batuco, comuna de
Lampa, con el objeto de que se ingresen los datos de estratificación socioeconómica de la
mencionada población, para habilitar su acceso a los beneficios estatales que individualizan, por
las consideraciones que exponen. (57909 de 10/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de residencias sanitarias dispuestas en el territorio nacional,
señalando los criterios y protocolos tenidos en cuenta para acceder a éstas por parte de las
personas Covid-19 positivo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
disponer de nuevos recintos para el establecimiento de residencias sanitarias, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (57867 de 10/07/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de residencias sanitarias dispuestas en el territorio nacional,
señalando los criterios y protocolos tenidos en cuenta para acceder a éstas por parte de las
personas Covid-19 positivo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
disponer de nuevos recintos para el establecimiento de residencias sanitarias, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (57868 de 10/07/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Número de residencias sanitarias dispuestas en el territorio
nacional, señalando los criterios y protocolos tenidos en cuenta para acceder a éstas por parte de
las personas Covid-19 positivo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad
de disponer de nuevos recintos para el establecimiento de residencias sanitarias, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (57869 de 10/07/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Personas que, teniendo contratos vigentes con la Organización
Mundial de la Salud, desempeñan funciones al interior de ese Ministerio o en cualquiera de sus
entidades. Asimismo, refiérase al número de personas testeadas en el país, desde el 3 de marzo a
la fecha, señalando los criterios utilizados para determinar qué personas serán objeto de examen
de PCR y quienes no, en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57876 de 10/07/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix , doña Claudia . Personas que, teniendo contratos vigentes con la Organización
Mundial de la Salud, desempeñan funciones al interior del Ministerio de Salud o en cualquiera de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 201 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sus entidades. Asimismo, refiérase al número de personas testeadas en el país, desde el 3 de
marzo a la fecha, señalando los criterios utilizados para determinar qué personas serán objeto de
examen de PCR y quienes no, en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (57878 de 10/07/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Personas que, teniendo contratos vigentes con la Organización
Mundial de la Salud, desempeñan funciones al interior del Ministerio de Salud o en cualquiera de
sus entidades. Asimismo, refiérase al número de personas testeadas en el país, desde el 3 de
marzo a la fecha, señalando los criterios utilizados para determinar qué personas serán objeto de
examen de PCR y quienes no, en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (57879 de 10/07/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputada Mix , doña Claudia . Personas que, teniendo contratos vigentes con la Organización
Mundial de la Salud, desempeñan funciones al interior del Ministerio de Salud o en cualquiera de
sus entidades. Asimismo, refiérase al número de personas testeadas en el país, desde el 3 de
marzo a la fecha, señalando los criterios utilizados para determinar qué personas serán objeto de
examen de PCR y quienes no, en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (57881 de 10/07/2020). A Contraloría General de la República
-Diputada Mix , doña Claudia . Copia del primer y segundo contrato celebrado entre el Estado de
Chile y el centro de eventos Espacio Riesco, señalando el costo que ha reportado el segundo
contrato, y los conceptos por los cuales se contrató, en los términos que requiere. (57884 de
10/07/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputada Mix , doña Claudia . Copia del primer y segundo contrato celebrado entre el Estado de
Chile y el centro de eventos Espacio Riesco, señalando el costo que ha reportado el segundo
contrato, y los conceptos por los cuales se contrató, en los términos que requiere. (57885 de
10/07/2020). A Contraloría General de la República
-Diputada Mix , doña Claudia . Copia del primer y segundo contrato celebrado entre el Estado de
Chile y el centro de eventos Espacio Riesco, señalando el costo que ha reportado el segundo
contrato, y los conceptos por los cuales se contrató, en los términos que requiere. (57882 de
10/07/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Girardi , doña
Cristina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 202 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57960 de 14/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de disponer la transmisión en directo, para todo el país,
de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y vote la reforma
constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos previsionales de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones que plantean. (57961
de 14/07/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57980 de 14/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para perfeccionar los
mecanismos de asignación de beneficios para las familias afectadas por la crisis económica y
sanitaria por Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
evaluar los casos que plantea en documento adjunto. (58122 de 20/07/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para perfeccionar los
mecanismos de asignación de beneficios para las familias afectadas por la crisis económica y
sanitaria por Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
evaluar los casos que plantea en documento adjunto. (58123 de 20/07/2020). A Subsecretaría de
Servicios Sociales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 203 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Vallejo , doña Camila . Motivos que explican la instrucción
que ordena dar de baja las transmisiones de televisión abierta de los canales del Senado y de la
Cámara de-Diputados, en virtud de las consideraciones que expone. (58058 de 15/07/2020). A
Consejo Nacional de Televisión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Planes y protocolos puestos a disposición, por parte del Hospital del
Salvador, para que las personas en tratamiento para el VIH puedan acceder a los medicamentos
correspondientes durante la pandemia por Covid-19. Asimismo, señale la fecha en que el señor
Patricio Williams Bravo tendrá acceso a su tratamiento antirretroviral, en los términos que
requiere. (58332 de 22/07/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix , doña Claudia . Planes y protocolos puestos a disposición, por parte del Hospital del
Salvador, para que las personas en tratamiento para el VIH puedan acceder a los medicamentos
correspondientes durante la pandemia por Covid-19. Asimismo, señale la fecha en que el señor
Patricio Williams Bravo tendrá acceso a su tratamiento antirretroviral, en los términos que
requiere. (58333 de 22/07/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Planes y protocolos puestos a disposición, por parte del Hospital del
Salvador, para que las personas en tratamiento para el VIH puedan acceder a los medicamentos
correspondientes durante la pandemia por Covid-19. Asimismo, señale la fecha en que el señor
Patricio Williams Bravo tendrá acceso a su tratamiento antirretroviral, en los términos que
requiere. (58334 de 22/07/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputada Mix , doña Claudia . Planes y protocolos puestos a disposición, por parte del Hospital del
Salvador, para que las personas en tratamiento para el VIH puedan acceder a los medicamentos
correspondientes durante la pandemia por Covid-19. Asimismo, señale la fecha en que el señor
Patricio Williams Bravo tendrá acceso a su tratamiento antirretroviral, en los términos que
requiere. (58335 de 22/07/2020). A Hospitales de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación
Superior en la Universidad Arturo Prat, sede Iquique, principalmente los motivos por los cuales no
se renovó y se terminó anticipadamente la contratación de los profesionales encargados de dicho
programa.  Asimismo,  refiérase  al  estado  actual  de  implementación,  remitiendo  el  informe
completo y la copia de la evaluación realizada a ese programa. (58336 de 22/07/2020). A
Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 204 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación
Superior en la Universidad Arturo Prat, sede Iquique, principalmente los motivos por los cuales no
se renovó y se terminó anticipadamente la contratación de los profesionales encargados de dicho
programa.  Asimismo,  refiérase  al  estado  actual  de  implementación,  remitiendo  el  informe
completo y la copia de la evaluación realizada a ese programa. (58337 de 22/07/2020). A
Ministerio de Educación
-Diputada Mix , doña Claudia . Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación
Superior en la Universidad Arturo Prat, sede Iquique, principalmente los motivos por los cuales no
se renovó y se terminó anticipadamente la contratación de los profesionales encargados de dicho
programa.  Asimismo,  refiérase  al  estado  actual  de  implementación,  remitiendo  el  informe
completo y la copia de la evaluación realizada a ese programa. (58338 de 22/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Número total de cajas de mercadería distribuidas en la comuna de
Pudahuel, en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase a la posibilidad de entregar
dichas cajas a las 140 familias de la villa El Sol, de esa comuna. (58327 de 22/07/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Mix , doña Claudia . Número total de cajas de mercadería distribuidas en la comuna de
Pudahuel, de la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase a la posibilidad de entregar
dichas cajas a las 140 familias de la villa El Sol, de esa comuna. (58328 de 22/07/2020). A
Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Mix , doña Claudia . Número total de cajas de mercadería distribuidas en la comuna de
Pudahuel, de la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase a la posibilidad de entregar
dichas cajas a las 140 familias de la villa El Sol, de esa comuna. (58329 de 22/07/2020). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de asignar un subsidio al señor Fabían Andrés Pérez Toro
, en atención a las consideraciones que expone. (58569 de 30/07/2020). A Municipalidad de
Pudahuel
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de asignar un subsidio a la señora Elba Yañez Gonzales ,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 205 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en virtud de las consideraciones que expone. (58570 de 30/07/2020). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad que el machi señor Celestino Córdova , quien se
encuentra en el Hospital Intercultural, en Nueva Imperial, Región de La Araucanía, pueda
mantener contacto permanente y directo con su exterior por vía telefónica, en virtud de las
consideraciones que expone. (58556 de 30/07/2020). A Ministerio de Justicia Y Derechos Humanos
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad que el machi señor Celestino Córdova , quien se
encuentra en el Hospital Intercultural, en Nueva Imperial, Región de La Araucanía, pueda
mantener contacto permanente y directo con su exterior por vía telefónica, en virtud de las
consideraciones que expone. (58557 de 30/07/2020). A Gendarmería De Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad que el machi señor Celestino Córdova , quien se
encuentra en el Hospital Intercultural, en Nueva Imperial, Región de La Araucanía, pueda
mantener contacto permanente y directo con su exterior por vía telefónica, en virtud de las
consideraciones que expone. (58558 de 30/07/2020).
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad que el machi señor Celestino Córdova , quien se
encuentra en el Hospital Intercultural, en Nueva Imperial, Región de La Araucanía, pueda
mantener contacto permanente y directo con su exterior por vía telefónica, en virtud de las
consideraciones que expone. (58559 de 30/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de La Araucanía
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones por las cuales no se le permitiría a un usuario abrir una
cuenta rut en ese banco. Asimismo, refiérase al caso particular del señor Juan Francisco Miranda
Fernández , en los términos que requiere. (58560 de 30/07/2020). A Banco del Estado de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Caravana vehicular protagonizada por un grupo de personas a favor
de la opción "rechazo" para el plebiscito del 25 de octubre, señalando la efectividad de haber sido
escoltada por personal policial. Asimismo, refiérase al protocolo a seguir por parte del personal
policial en caso de caravanas en comunas con cuarentena, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58561 de 30/07/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado de pago de las licencias médicas presentadas por la señora
Joceline  Andrea  Zuñiga  Bravo  ante  la  Comisión  de  Medicina  Preventiva  e  Invalidez,
correspondientes  al  mes  de  julio  de  2020.  (58562  de  30/07/2020).  A  Ministerio  de  Salud
-Diputada Mix , doña Claudia . Caravana vehicular protagonizada por un grupo de personas a favor
de la opción "rechazo" para el plebiscito del 25 de octubre, señalando la efectividad de haber sido
escoltada por personal policial. Asimismo, refiérase al protocolo a seguir por parte del personal
policial en caso de caravanas en comunas con cuarentena, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58563 de 30/07/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 206 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Santiago
-Diputada Mix , doña Claudia . Caravana vehicular protagonizada por un grupo de personas a favor
de la opción "rechazo" para el plebiscito del 25 de octubre, señalando la efectividad de haber sido
escoltada por personal policial. Asimismo, refiérase al protocolo a seguir por parte del personal
policial en caso de caravanas en comunas con cuarentena, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58564 de 30/07/2020). A Carabineros de Chile
-Diputada Mix , doña Claudia . Caravana vehicular protagonizada por un grupo de personas a favor
de la opción "rechazo" para el plebiscito del 25 de octubre, señalando la efectividad de haber sido
escoltada por personal policial. Asimismo, refiérase al protocolo a seguir por parte del personal
policial en caso de caravanas en comunas con cuarentena, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58565 de 30/07/2020).
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado de pago de las licencias médicas presentadas por la señora
Joceline  Andrea  Zuñiga  Bravo  ante  la  Comisión  de  Medicina  Preventiva  e  Invalidez,
correspondientes al mes de julio de 2020. (58566 de 30/07/2020). A Superintendencia de
Seguridad Social
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado de pago de las licencias médicas presentadas por la señora
Joceline  Andrea  Zuñiga  Bravo  ante  la  Comisión  de  Medicina  Preventiva  e  Invalidez,
correspondientes al mes de julio de 2020. (58567 de 30/07/2020). A Subsecretaría de Salud
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Centro Penitenciario Femenino de San Joaquín, en la Región
Metropolitana de Santiago, particularmente respecto al número total de internas y funcionarias, en
el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase de forma detallada a la cantidad de
exámenes preventivos y PCR realizados, señalando los resultados de estos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (58574 de 30/07/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género
-Diputada Mix , doña Claudia . Centro Penitenciario Femenino de San Joaquín, en la Región
Metropolitana de Santiago, particularmente respecto al número total de internas y funcionarias, en
el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase de forma detallada a la cantidad de
exámenes preventivos y PCR realizados, señalando los resultados de estos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (58575 de 30/07/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
-Diputada Mix , doña Claudia . Centro Penitenciario Femenino de San Joaquín, en la Región
Metropolitana de Santiago, particularmente respecto al número total de internas y funcionarias, en
el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase de forma detallada a la cantidad de
exámenes preventivos y PCR realizados, señalando los resultados de estos, dando respuesta a las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 207 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
demás interrogantes que plantea. (58576 de 30/07/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Señor Superintendente de Electricidad y Combustibles informe sobre
la factibilidad de iniciar una investigación en contra de la empresa Enel Distribución Chile por alzas
en el cobro de suministro eléctrico en el edificio Latitud, ubicado en calle Ecuador N° 4.570,
comuna de Estación Central, Región Metropolitana de Santiago. (59214 de 05/08/2020). A
Ministerio de Energía.
Diputada Mix , doña Claudia . Acontecimientos ocurridos en la localidad de Melipilla, vinculados
con la obstaculización y amenazas de funcionarios de Carabineros de Chile a un joven que
transitaba por la vía pública, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (59239 de
06/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Señor General Director de Carabineros de Chile informe sobre los
acontecimientos ocurridos en la localidad de Melipilla, vinculados con la obstaculización y
amenazas de funcionarios de Carabineros de Chile a un joven que transitaba por la vía pública,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (59240 de 06/08/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia. General Director de Carabineros de Chile tenga a bien elaborar un
informe completo sobre los acontecimientos que se habrían registrado el 10 de agosto del
presente año, respecto de una trampa vietnamita instalada en una casa de los miembros de la
Coordinadora Arauco-Malleco, en los términos que requiere. (59661 de 13/08/2020). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 208 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a la señora María Carrasco Hormazabal , en
relación con el actual estado del pago de sus respectivas licencias, por parte de la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez, en virtud de los antecedentes que acompaña. (59665 de
13/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia. Remita un informe completo sobre los acontecimientos que se
habrían registrado el 10 de agosto del presente año, respecto de una trampa vietnamita instalada
en una casa de los miembros de la Coordinadora Arauco-Malleco ubicada en la Región de La
Araucanía, que habría causado graves lesiones en efectivos de Carabineros de Chile, en los
términos que requiere. (59662 de 13/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta a la señora María Carrasco Hormazábal , en
relación con el actual estado del pago de sus respectivas licencias, por parte de la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez, en virtud de los antecedentes que acompaña. (59666 de
13/08/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual del pago de las licencias médicas presentadas por la
señora Marina Carrasco Ormazábal , señalando las posibles fechas de pago de las licencias
apeladas  ante  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social.  (59705de  14/08/2020).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 209 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual del pago de las licencias médicas presentadas por la
señora Marina Carrasco Ormazábal , señalando las posibles fechas de pago de las licencias
apeladas ante la Superintendencia de Seguridad Social. (59703de 14/08/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual del pago de las licencias médicas presentadas por la
señora Marina Carrasco Ormazábal , señalando las posibles fechas de pago de las licencias
apeladas ante la Superintendencia de Seguridad Social. (59704de 14/08/2020). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Señor General Director de Carabineros informe sobre los supuestos
hechos vinculados con que miembros de la Coordinadora de Comunidades en Conflicto Arauco-
Malleco habrían puesto una trampa vietnamita el día 10 de agosto, de la cual habrían resultado
heridos funcionarios de Carabineros de Chile, en la Región de La Araucanía, dando respuesta a las
demás interrogante que plantea. (59702 de 14/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Supuestos hechos vinculados con miembros de la Coordinadora de
Comunidades en Conflicto Arauco-Malleco, quienes habrían puesto una trampa vietnamita el día
10 de agosto, en la cual habrían resultado heridos funcionarios de Carabineros de Chile, en la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 210 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Región de La Araucanía, dando respuesta a las demás interrogante que plantea. (59701 de
14/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Efectos adversos que podrían afectar a las usuarias del
medicamento " Anulette C.D.", del Laboratorio Silesia, debido al reciente error presentado en los
comprimidos recubiertos con número de serie B20034A. (61334 de 02/09/2020). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Mix , doña Claudia . Efectos adversos que podrían afectar a las usuarias del
medicamento " Anulette C.D.", del Laboratorio Silesia, debido al reciente error presentado en los
comprimidos recubiertos con número de serie B20034A. (61335 de 02/09/2020). A Ministerio de
Salud
-Diputada Mix , doña Claudia . Efectos adversos que podrían afectar a las usuarias del
medicamento " Anulette C.D.", del Laboratorio Silesia, debido al reciente error presentado en los
comprimidos recubiertos con número de serie B20034A. (61336 de 02/09/2020). A Instituto de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Licencias médicas extendidas entre los meses de enero y marzo del
2020, en los términos que requiere. (66044 de 09/10/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Licencias médicas extendidas entre los meses de enero y marzo del
2020, en los términos que requiere. (66045 de 09/10/2020). A Superintendencia de Seguridad
Social
-Diputada Mix , doña Claudia . Licencias médicas extendidas entre los meses de enero y marzo del
2020, en los términos que requiere. (66046 de 09/10/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 211 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Efectos adversos que podrían presentar las usuarias que consumen
anticonceptivos orales Minigest-15 y 20, del Laboratorio Andrómaco S. A., debido a la disminución
de la sustancia activa, según nota informativa emitida por el Instituto de Salud Pública. (65989 de
08/10/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix , doña Claudia . Efectos adversos que podrían presentar las usuarias que consumen
anticonceptivos orales Minigest-15 y 20, del Laboratorio Andrómaco S. A., debido a la disminución
de la sustancia activa, según nota informativa emitida por el Instituto de Salud Pública. (65990 de
08/10/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Mix , doña Claudia . Efectos adversos que podrían presentar las usuarias que consumen
anticonceptivos orales Minigest-15 y 20, del Laboratorio Andrómaco S. A., debido a la disminución
de la sustancia activa, según nota informativa emitida por el Instituto de Salud Pública. (65991 de
08/10/2020). A Instituto de Salud Pública
-Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la dotación
de funcionarios y vehículos policiales que habrían sido desplegados en el sector de Plaza Italia
durante la manifestación del viernes 3 de octubre de 2020, en los términos que requiere. (65992
de 08/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la dotación
de funcionarios y vehículos policiales que habrían sido desplegados en el sector de Plaza Italia
durante la manifestación del viernes 3 de octubre de 2020, en los términos que requiere. (65993
de 08/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de dar inicio a una investigación relativa a una eventual
desaparición y otras vulneraciones de derechos del menor de iniciales D.J.C.N. mientras se
encontraba bajo el cuidado del Servicio Nacional de Menores en la comuna de Copiapó, Región de
Atacama. (65995 de 08/10/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de dar inicio a una investigación relativa a una eventual
desaparición y otras vulneraciones de derechos del menor de iniciales D.J.C.N. mientras se
encontraba bajo el cuidado del Servicio Nacional de Menores en la comuna de Copiapó, Región de
Atacama. (65996 de 08/10/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Acontecimientos que tuvieron lugar en la Comisaría de Puente Alto,
atacada la tarde del 18 de octubre de 2020, por una turba, situación que revelaría la autorización
explícita del alto mando de la institución de Carabineros de Chile para el uso de armas de fuego en
defensa de dicha comisaría, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67079 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 212 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
22/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los
acontecimientos que tuvieron lugar en la Comisaría de Puente Alto, atacada la tarde del 18 de
octubre de 2020, por una turba, situación que revelaría la autorización explícita del alto mando de
la institución de Carabineros de Chile para el uso de armas de fuego en defensa de dicha
comisaría, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67080 de 22/10/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Investigación y metodología utilizada para obtener el contenido y las
conclusiones desarrolladas en el informe evacuado por la Dirección de Inteligencia del Ejército de
Chile, el cual contenía información acerca de diversas operaciones insurreccionales en el país que
habrían dado origen a la revuelta de octubre de 2019, derivando en el estallido social, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67081 de 22/10/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputada Mix , doña Claudia . Investigación y metodología utilizada para obtener el contenido y las
conclusiones desarrolladas en el informe evacuado por la Dirección de Inteligencia del Ejército de
Chile, el cual contenía información acerca de diversas operaciones insurreccionales en el país que
habrían dado origen a la revuelta de octubre de 2019, derivando en el estallido social, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67082 de 22/10/2020)..
Diputada Mix, doña Claudia . Director de Inteligencia del Ejército informe sobre la investigación y
metodología utilizada para obtener el contenido y las conclusiones desarrolladas en el informe
evacuado por la Dirección de Inteligencia del Ejército de Chile, el cual contenía información acerca
de diversas operaciones insurreccionales en el país que habrían dado origen a la revuelta de
octubre de 2019, derivando en el estallido social, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (67083 de 22/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Mix , doña Claudia . Informe detallado sobre los hechos ocurridos durante el 18 de
octubre de 2020, respecto al incendio que afectó a la iglesia institucional San Francisco de Borja ,
en el cual dentro de las personas detenidas en el lugar del suceso, habría un funcionario de la
Armada de Chile, en los términos que requiere. (67084 de 22/10/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputada Mix , doña Claudia . Jefe de Zona Metropolitano remita un informe detallado sobre los
hechos ocurridos durante el 18 de octubre de 2020, respecto al incendio que afectó a la iglesia
institucional San Francisco de Borja , en el cual dentro de las personas detenidas en el lugar del
suceso, habría un funcionario de la Armada de Chile, en los términos que requiere. (67085 de
22/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Copia de los sumarios sanitarios iniciados por la Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 213 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministerial de Salud de Ñuble, en contra de la diputada Loreto Carvajal y el diputado Gabriel Silber
, quienes habrían vulnerado la normativa vigente por fiestas patrias en el marco de la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (67065 de 21/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Estado de los sumarios sanitarios iniciados por esa Secretaría, en
contra de la diputada Loreto Carvajal y el diputado Gabriel Silber , quienes habrían vulnerado la
normativa vigente por fiestas patrias en el marco de la pandemia por Covid-19, remitiendo copia
de ellos, en los términos que requiere. (67066 de 21/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Datos que contenían los computadores sustraídos el 10 de octubre
de 2020 desde las dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Salud Metropolitana.
Asimismo, señale el nombre de los funcionarios que hacían uso de dichos dispositivos, en los
términos que requiere. (66085 de 14/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Datos que contenían los computadores sustraídos el 10 de octubre
de 2020 desde las dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Salud Metropolitana.
Asimismo, señale el nombre de los funcionarios que hacían uso de dichos dispositivos, en los
términos que requiere. (66086 de 14/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile, se refiera a la posibilidad
de elaborar un informe detallado, en relación con las funciones que cumplía el agente
perteneciente a esa institución, que se encontraba infiltrado realizando actividades de inteligencia
en la población Lo Hermida, comuna de Peñalolén, en los términos que requiere. (66300 de
19/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe detallado que describa las funciones que cumplía
el agente infiltrado de Carabineros de Chile, que se encontraba efectuando actividades de
inteligencia en la población Lo Hermida, comuna de Peñalolén, indicando si existen otros efectivos
que se encuentren realizando el mismo tipo de operaciones bajo una segunda identidad legal, en
los términos que requiere. (66301 de 19/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 214 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix , doña Claudia . Hechos relativos al agente infiltrado de Carabineros de Chile, que se
encontraba efectuando actividades de inteligencia en la población Lo Hermida, comuna de
Peñalolén, indicando si existen otros efectivos que se encuentren realizando el mismo tipo de
operaciones bajo una segunda identidad legal, en los términos que requiere. (66302 de
19/10/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Mix , doña Claudia . Razones que habrían justificado que funcionarios del Ejército de
Chile se encontraran realizando labores que competen a Carabineros de Chile, el pasado 14 de
octubre de 2020 en la avenida Concha y Toro, comuna de Puente Alto. Asimismo, refiérase a los
protocolos de actuación del personal militar ante hechos de violencia en el contexto de
manifestaciones. (66304 de 19/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Mix , doña Claudia . Razones que habrían justificado que funcionarios del Ejército de
Chile se encontraran realizando labores que competen a Carabineros de Chile, el pasado 14 de
octubre de 2020 en la avenida Concha y Toro, comuna de Puente Alto. Asimismo, refiérase a los
protocolos de actuación del personal militar ante hechos de violencia en el contexto de
manifestaciones. (66305 de 19/10/2020)..
Diputada Mix , doña Claudia . Razones que habrían justificado que funcionarios del Ejército de
Chile se encontraran realizando labores que competen a Carabineros de Chile, el pasado 14 de
octubre de 2020 en la avenida Concha y Toro, comuna de Puente Alto. Asimismo, refiérase a los
protocolos de actuación del personal militar ante hechos de violencia en el contexto de
manifestaciones. (66306 de 19/10/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 215 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 216 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Motivos por los cuales se habrían excluido los indicadores de
discapacidad, orientación sexual e identidad de género en la Encuesta de Caracterización
Socioeconómica Nacional que se realizará el presente año. (67252 de 29/10/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Hechos ocurridos en la avenida Concha y Toro, en la comuna de
Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, relacionados con un control de tránsito realizado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 217 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por 20 funcionarios del Ejército de Chile, ocasión en que uno de los funcionarios de dicha
institución le habría disparado en la pierna a un manifestante, en los términos que requiere.
(67462 de 04/11/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Mix , doña Claudia . Señor Jefe de Zona Metropolitano informe sobre los hechos
ocurridos en la avenida Concha y Toro, en la comuna de Puente Alto, Región Metropolitana de
Santiago, relacionados con un control de tránsito realizado por 20 funcionarios del Ejército de
Chile, ocasión en que uno de los funcionarios de dicha institución le habría disparado en la pierna
a un manifestante, en los términos que requiere. (67463 de 04/11/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional
-Diputada Mix , doña Claudia . Hechos ocurridos en la avenida Concha y Toro, en la comuna de
Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, relacionados con un control de tránsito realizado
por 20 funcionarios del Ejército de Chile, ocasión en que uno de los funcionarios de dicha
institución le habría disparado en la pierna a un manifestante, en los términos que requiere.
(67464 de 04/11/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix , doña Claudia . Hechos ocurridos en la Escuela Naval Playa Ancha de Valparaíso,
vinculados con ataques homofóbicos en contra de alumnos, en el marco del aniversario de dicha
Escuela, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (67465 de 04/11/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe detallado sobre los motivos que habrían
justificado la solicitud elaborada por ese Ministerio, para recabar los antecedentes privados de las
personas que han accedido al retiro de sus fondos previsionales y las personas que podrían
acceder a un eventual segundo retiro, de conformidad al proyecto de ley boletín Nº 13.736-07.
(67477 de 04/11/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe completo que se refiera a las alertas sanitarias
desplegadas por el Instituto de Salud Pública, en relación con la generación, distribución y
administración de los fármacos anticonceptivos Conti-Marvelon 20, de Eurofarma Laboratorios S.A;
Anulette CD , del Laboratorio Silesia , y las píldoras Minisgest-15 y Minisgest-20, ambas del
Laboratorio Andromaco S.A., en los términos que requiere. (67478 de 04/11/2020). A Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe completo que se refiera a las alertas sanitarias
desplegadas por el Instituto de Salud Pública, en relación con la generación, distribución y
administración de los fármacos anticonceptivos ContiMarvelon 20, de Eurofarma Laboratorios S.A;
Anulette CD , del Laboratorio Silesia, y las píldoras Minisgest-15 y Minisgest-20, ambas del
Laboratorio Andromaco S.A., en los términos que requiere. (67479 de 04/11/2020). A Ministerio de
Salud
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 218 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe completo que se refiera a las alertas sanitarias
desplegadas por el Instituto de Salud Pública, en relación con la generación, distribución y
administración de los fármacos anticonceptivos Conti-Marvelon 20, de Eurofarma Laboratorios S.A;
Anulette CD , del Laboratorio Silesia, y las píldoras Minisgest-15 y Minisgest-20, ambas del
Laboratorio  Andromaco  S.A.,  en  los  términos  que  requiere.  (67480  de  04/11/2020).  A
Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Legalidad del requerimiento de información realizado por el Ministro
de Hacienda al Superintendente de Pensiones, respecto a los datos personales de quienes han
solicitado y accedido al retiro previsional del 10%, y a la cantidad de personas que podrían ser
beneficiadas por el proyecto de ley boletín Nº 13736-07, que permite a las personas acceder a un
segundo retiro, en los términos que requiere. (67494 de 05/11/2020). A Consejo para la
Transparencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe detallado que indique el estado y las condiciones
de salubridad e higiene en el tratamiento del agua potable que se utiliza en el Centro de Estudio y
Trabajo de la comuna de Vilcún, entre cuyos internos se encuentra el machi Celestino Córdova ,
por las consideraciones que expone. (67983 de 17/11/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe detallado que indique el estado y las condiciones
de salubridad e higiene en el tratamiento del agua potable que se utiliza en el Centro de Estudio y
Trabajo de la comuna de Vilcún, entre cuyos internos se encuentra el machi Celestino Córdova ,
por las consideraciones que expone. (67984 de 17/11/2020). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 219 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los nuevos
uniformes adquiridos por esa institución, señalando las medidas dispuestas para lograr que los
funcionarios que se equipen con estos cumplan lo establecido por la ley, en cuanto a que deben
llevar nombre y rango visibles en su uniforme. (68767 de 03/12/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Nuevos uniformes adquiridos por Carabineros de Chile, señalando
las medidas dispuestas por la institución para lograr que los funcionarios que se equipen con estos
cumplan lo establecido por la ley, en cuanto a que deben llevar nombre y rango visibles en su
uniforme. (68763 de 03/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a los vecinos de Villa Parque El Golf, quienes se han visto perjudicados por el
expozo séptico de la villa que colinda con la sede vecinal, que se encuentra en desuso hace más
de 8 años, en los términos que requiere. (68756 de 03/12/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a los vecinos de Villa Parque El Golf, quienes se han visto perjudicados por el
expozo séptico de la villa que colinda con la sede vecinal, que se encuentra en desuso hace más
de 8 años, en los términos que requiere. (68757 de 03/12/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Personas naturales y/o jurídicas que integran la Entidad de Gestión
Inmobiliaria Social, denominada DYN. Asimismo, refiérase a la posibilidad de desvincular dicha
entidad de la Junta de Vecinos Villa Parque el Golf, de la comuna de Maipú, en atención a las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 220 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consideraciones  que  expone.  Finalmente,  remita  un  informe  completo  sobre  los  próximos
beneficios de subsidio otorgados por ese Servicio, en los términos que requiere. (68772 de
03/12/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix, doña Claudia . Número de personas que a la fecha se encuentran realizando huelga
de hambre al interior del Servicio Nacional de Menores y en los establecimientos penitenciarios del
país, debido a las medidas de restricción de visitas, en los términos que requiere. (68773 de
03/12/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Mix , doña Claudia . Número de personas que a la fecha se encuentran realizando
huelga de hambre al interior del Servicio Nacional de Menores y en los establecimientos
penitenciarios del país, debido a las medidas de restricción de visitas, en los términos que
requiere. (68774 de 03/12/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael ;- Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputada Mix , doña Claudia  ;-
Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  .  Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68820 de 07/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Yeomans, doña Gael ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Mix , doña Claudia ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina . Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68821 de 07/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Informe  sobre  la  implementación  y  seguimiento  de  las
recomendaciones aprobadas, a través del informe de la comisión especial investigadora sobre la
actuación del Ministerio de Salud y demás organismos públicos competentes en relación a la crisis
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 221 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que afecta al país en el tratamiento del VIH/Sida, desde el año 2010 al 2018. (69168 de
21/12/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe que detalle el promedio de tramitación de los sumarios
sanitarios que se han instruido desde las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud a lo largo
de todo el país, durante la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (69235 de
23/12/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix, doña Claudia . Informe que detalle el promedio de tramitación de los sumarios
sanitarios que se han instruido por esa Secretaría, durante la pandemia por Covid-19, en los
términos que requiere. (69236 de 23/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta al señor Javier Peña Allende , vinculada con la falta de entrega del segundo y
tercer pago del Ingreso Familiar de Emergencia, en los términos que requiere. (69822 de
05/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud de la señora Teresa Isabel
Ponce Espinoza , quien ha postulado reiteradas veces al subsidio de arriendo a la vivienda, sin
recibir respuestas, en los términos que requiere. (69823 de 05/01/2021). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 222 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Proyecto que se implementará en la plaza Eugenio Browne , en la
comuna de Maipú, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (69812 de
05/01/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Proyecto que se implementará en la plaza Eugenio Browne , en la
comuna de Maipú, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (69811 de
05/01/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para brindar ayuda a
la familia del menor de iniciales C.R.S., quien padece la enfermedad llamada “ Eritrodermia
Ictiosiforme Congénita no Ampollar” más conocida como piel de cristal, en virtud de las
consideraciones que expone. (69814 de 05/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Solicitud del Presidente del Club Deportivo 29 de Enero, señor
Rodrigo Cristi , relacionada con la entrega en comodato del espacio comunitario de la población
Robert Kennedy a dicho club, de la comuna de Estación Central, en atención a las consideraciones
que expone. (69813 de 05/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 223 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para brindar ayuda a
la familia del menor de iniciales C.R.S., quien padece la enfermedad llamada “ Eritrodermia
Ictiosiforme Congénita no Ampollar” más conocida como piel de cristal, en virtud de las
consideraciones que expone. (69815 de 05/01/2021). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia . Actual estado de salud del menor Fabián Flores García , habitante de
la comuna de Ancud, quien fue víctima de un accidente de tránsito, refiriéndose a los eventuales
tratamientos que se han indicado seguir, por las consideraciones que expone. (69872 de
05/01/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la muerte del
señor Camilo Miyaki en dependencias de la 51 Comisaría de Carabineros de Pedro Aguirre Cerda,
en los términos que requiere. (70792 de 09/02/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Posibilidad  de  iniciar  una  investigación  interna  acerca  del
procedimiento de control de identidad con resultado de muerte llevado a cabo en la Comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el pasado viernes 5 de febrero, indicando las razones de la
omisión al protocolo de actuación por parte de los funcionarios que participaron y las medidas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 224 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adoptadas desde la institución con los implicados y las responsabilidades en que incurren,
considerando desde ya su inmediata remoción, en los términos que requiere. (70778 de
07/02/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre posibilidad
de iniciar una investigación interna acerca del procedimiento de control de identidad con resultado
de muerte llevado a cabo en la Comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos, el pasado viernes 5 de
febrero, indicando las razones de la omisión al protocolo de actuación por parte de los funcionarios
que participaron y las medidas adoptadas desde la institución con los implicados y las
responsabilidades en que incurren, considerando desde ya su inmediata remoción, en los términos
que requiere. (70779 de 07/02/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Posibilidad  de  iniciar  una  investigación  interna  acerca  del
procedimiento de control de identidad con resultado de muerte llevado a cabo en la Comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el pasado viernes 5 de febrero, indicando las razones de la
omisión al protocolo de actuación por parte de los funcionarios que participaron y las medidas
adoptadas desde la institución con los implicados y las responsabilidades en que incurren,
considerando desde ya su inmediata remoción, en los términos que requiere. (70780 de
07/02/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia . Informe detallado de la falla reportada por la activación del Sistema
de Alerta de Emergencia, dependiente de esa Oficina, ocurrida el día sábado 23 de enero, en los
términos que requiere. (70384 de 25/01/2021). A Servicio Nacional de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas que indica, vinculadas con la
preparación y adecuación de un esquema de inoculación nacional por Covid-19 para los pacientes
que viven con VIH/SIDA, para evitar su postergación y garantizar el derecho a confidencialidad de
quienes prefieren mantener en reserva su condición serológica, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de habilitar Centros de Atención en VIH y Centros de Atención
en Salud Sexual del país, para ser dispuestos como espacios de vacunación segura y exclusiva
para dichos pacientes. (70828 de 24/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas que indica, vinculadas con la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 225 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
preparación y adecuación de un esquema de inoculación nacional por Covid-19 para los pacientes
que viven con VIH/SIDA, para evitar su postergación y garantizar el derecho a confidencialidad de
quienes prefieren mantener en reserva su condición serológica, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de habilitar Centros de Atención en VIH y Centros de Atención
en Salud Sexual del país, para ser dispuestos como espacios de vacunación segura y exclusiva
para dichos pacientes. (70829 de 24/02/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Diputada Mix, doña Claudia . Jefa del Departamento de Inmunizaciones informe sobre la
posibilidad de adoptar las medidas que indica, vinculadas con la preparación y adecuación de un
esquema de inoculación nacional por Covid-19 para los pacientes que viven con VIH/SIDA, para
evitar su postergación y garantizar el derecho a confidencialidad de quienes prefieren mantener
en reserva su condición serológica, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de habilitar Centros de Atención en VIH y Centros de Atención en Salud Sexual del
país, para ser dispuestos como espacios de vacunación segura y exclusiva para dichos pacientes.
(70830 de 24/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Jefa de Departamento Control y Prevención VIH e ITS, informe sobre
la posibilidad de adoptar las medidas que indica, vinculadas con la preparación y adecuación de
un esquema de inoculación nacional por Covid-19 para los pacientes que viven con VIH/SIDA, para
evitar su postergación y garantizar el derecho a confidencialidad de quienes prefieren mantener
en reserva su condición serológica, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de habilitar Centros de Atención en VIH y Centros de Atención en Salud Sexual del
país, para ser dispuestos como espacios de vacunación segura y exclusiva para dichos pacientes.
(70831 de 24/02/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70838 de 24/02/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70839 de 24/02/2021). A Gendarmería de Chile
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 226 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70840 de 24/02/2021). A Subsecretaría de Derechos Humanos
Diputada Mix, doña Claudia , Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos Mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70841 de 24/02/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia . Medidas adoptadas por ese Servicio con el objeto de fiscalizar las
residencias de la Red Coanil, particularmente los hogares " Los Ceibos " y " Los Avellanitos ",
ubicados en la comuna de Colina, en el marco de las denuncias vinculadas con vulneraciones
graves cometidas en contra de niños, niñas y adolescentes de esos hogares, dando respuesta a las
demás interrogante que plantea. (70252 de 20/01/2021). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70525 de 28/01/2021). A Municipalidad de Estación
Central
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70526 de 28/01/2021). A Municipalidad de Maipú
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 227 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70527 de 28/01/2021). A Municipalidad de Pudahuel
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70528 de 28/01/2021). A Municipalidad de Lampa
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70529 de 28/01/2021). A Municipalidad de Quilicura
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70530 de 28/01/2021). A Municipalidad de Tiltil
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70531 de 28/01/2021). A Municipalidad de Colina
Diputada Mix, doña Claudia . Nomina completa de los funcionarios municipales inscritos como
repartidores de los aportes recaudados por la campaña "Vamos Chile" y un informe detallado que
dé cuenta del estado de las entregas de dichos aportes, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a las formas de financiamiento que se han empleado en las entregas de los aportes,
incluido su centro de costos y gasto actual. (70532 de 28/01/2021). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de reposicionar o reconstruir el retén de Carabineros
ubicado en Vista Alegre, comuna de Cerrillos, y mantener un monitoreo constante de vigilancia
policial, que favorezca a una mayor cobertura de efectivos en la localidad, en los términos que
requiere. (71041 de 05/03/2021). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de reposicionar o reconstruir el retén de Carabineros
ubicado en Vista Alegre, comuna de Cerrillos, y mantener un monitoreo constante de vigilancia
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 228 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
policial, que favorezca a una mayor cobertura de efectivos en la localidad, en los términos que
requiere. (71042 de 05/03/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto a la
situación denunciada por vecinos de la comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago,
vinculada con la toma ocurrida en Villa Oreste Plath, donde hay alrededor de 2000 familias que se
han instalado en distintos terrenos eriazos pertenecientes a privados. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de efectuar cierres perimetrales de terrenos eriazos y convenir con quien corresponda
abastecimiento de servicios básicos para dicho campamento. (70960 de 04/03/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto a la
situación denunciada por vecinos de la comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago,
vinculada con la toma ocurrida en Villa Oreste Plath, donde hay alrededor de 2000 familias que se
han instalado en distintos terrenos eriazos, pertenecientes a privados. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de efectuar cierres perimetrales de terrenos eriazos y convenir con quien corresponda
abastecimiento  de  servicios  básicos  para  dicho  campamento.  (70961  de  04/03/2021).  A
Subsecretaría de Evaluación Social
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto a la
situación denunciada por vecinos de la comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago,
vinculada con la toma ocurrida en Villa Oreste Plath, donde hay alrededor de 2000 familias que se
han instalado en distintos terrenos eriazos, pertenecientes a privados. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de efectuar cierres perimetrales de terrenos eriazos y convenir con quien corresponda
abastecimiento  de  servicios  básicos  para  dicho  campamento.  (70962  de  04/03/2021).  A
Subsecretaría de Servicios Sociales
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto a la
situación denunciada por vecinos de la comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago,
vinculada con la toma ocurrida en Villa Oreste Plath, donde hay alrededor de 2000 familias que se
han instalado en distintos terrenos eriazos, pertenecientes a privados. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de efectuar cierres perimetrales de terrenos eriazos y convenir con quien corresponda
abastecimiento  de  servicios  básicos  para  dicho  campamento.  (70963  de  04/03/2021).  A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a vecinos de la comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, por
falta de transporte público. Asimismo, refiérase a la coordinación e implementación del sistema de
transporte público en dicha comuna, señalando la planificación operativa en los recorridos del
sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70964 de 04/03/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 229 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Santiago
-Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a vecinos de la comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, por
falta de transporte público. Asimismo, refiérase a la coordinación e implementación del sistema de
transporte público en dicha comuna, señalando la planificación operativa en los recorridos del
sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70965 de 04/03/2021). A
Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; -Diputada Mix , doña Claudia  ;-Diputado Boric, don Gabriel  ;-
Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Sandoval , doña Marcela  ;-
Diputado Jackson, don Giorgio  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  . Detalle de regiones, comunas y
establecimientos que se encuentran en situación de contagios sintomáticos de Covid-19, indicando
a la ciudadanía públicamente, por medios accesibles, de los establecimientos en situación de
brote y casos sintomáticos. Asimismo indique el contenido de los protocolos sanitarios que se
están utilizando en los establecimientos educacionales frente a los contagios que se presenten,
dando respuestas a las demás interrogantes que formulan. (71077 de 08/03/2021). A Ministerio de
Educación
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Mix , doña Claudia,-Diputado Boric, don Gabriel ;-
Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo ;-Diputada Sandoval , doña Marcela ;-
Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Winter, don Gonzalo . Detalle de regiones, comunas y
establecimientos que se encuentran en situación de contagios sintomáticos de Covid-19, indicando
a la ciudadanía públicamente, por medios accesibles, de los establecimientos en situación de
brote y casos sintomáticos. Asimismo indique el contenido de los protocolos sanitarios que se
están utilizando en los establecimientos educacionales frente a los contagios que se presenten,
dando  respuestas  a  las  demás  interrogantes  que  formulan.  (71078  de  08/03/2021).  A
Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Todos los recursos, tanto materiales y logísticos, empleados por los
distintos organismos en la conservación y mantención de la estatua del General Baquedano y las
razones fundadas para mantener el monumento hasta el día de hoy en la vía pública,
considerando  la  posibilidad  de  removerlo  a  su  respectiva  casa  institucional.  (71073  de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 230 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
08/03/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
-Diputada Mix, doña Claudia . Todos los recursos, tanto materiales y logísticos, empleados por los
distintos organismos en la conservación y mantención de la estatua del General Baquedano y las
razones fundadas para mantener el monumento hasta el día de hoy en la vía pública,
considerando  la  posibilidad  de  removerlo  a  su  respectiva  casa  institucional.  (71074  de
08/03/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Mix , doña Claudia . Comandante en Jefe del Ejército de Chile informe sobre todos los
recursos, tanto materiales y logísticos, empleados por los distintos organismos en la conservación
y mantención de la estatua del General Baquedano y las razones fundadas para mantener el
monumento hasta el día de hoy en la vía pública, considerando la posibilidad de removerlo a su
respectiva casa institucional. (71075 de 08/03/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Mix , doña Claudia . Todos los recursos, tanto materiales y logísticos, empleados por los
distintos organismos en la conservación y mantención de la estatua del General Baquedano y las
razones fundadas para mantener el monumento hasta el día de hoy en la vía pública,
considerando  la  posibilidad  de  removerlo  a  su  respectiva  casa  institucional.  (71076  de
08/03/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema Red Integral de Protección Social.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos a aquellas que conforman un Comité, más treinta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 231 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, junto con saludar a los dos subsecretarios presentes en la Sala, con quienes
hemos compartido muchas instancias de discusión, quiero señalar que no me había percatado,
pese a que soy jefa de Comité, de que se encontraba en tabla este proyecto, el cual, cuando fue
tramitado por la Comisión de Desarrollo Social, me di cuenta de que había sido objeto de un
debate muy intenso.
Es más, fui la única parlamentaria que votó en contra de la idea de legislar respecto de esta
iniciativa; el tiempo me dio la razón. En ese momento dije que lo que se proponía establecer a
través de este proyecto no era una red de protección social, sino que era una plataforma digital de
información, la cual no agregaba ningún beneficio adicional.
Esta iniciativa fue presentada a tramitación legislativa porque en la Cuenta Pública a la Nación el
Presidente de la República, que dirigió su discurso a la clase media, se comprometió a levantar
esta plataforma, perdón, este sistema de protección social, el cual, en verdad, no es un sistema de
protección social.
Este proyecto no agrega beneficios, sino que es una plataforma digital de información, que si bien
es valiosa, podría haber partido con una discusión transparente y sincera desde el comienzo de su
discusión. Tanto es así que el Senado tuvo que cambiarle el nombre, porque claramente no estaba
identificada la población objetivo.
En la comisión nunca supimos a qué se refería la iniciativa cuando hacía alusión a la clase media.
Nunca nos entregaron el detalle y la definición de qué era para el ministerio, así como respecto del
tramo de ingresos correspondiente a la población que supuestamente se buscaba beneficiar con
esta plataforma.
¡Seamos sinceros: lo que finalmente busca este proyecto es la creación de un comité técnico
intersectorial!
Todos tenemos el sueño de la creación de una red integral de protección social. De hecho, en
gobiernos anteriores se han hecho intentos para crear una red de protección social real, que
permita a los distintos ministerios dialogar entre sí, llevar a cabo un trabajo multisectorial y que la
gente pueda acceder a los beneficios que se otorgan a través del acceso a esa plataforma.
Sin embargo, este proyecto no cumplirá con esos objetivos. El problema no es solo que la
información no llegará a la clase media, a la que con tanta bulla y con tanto anuncio se nos dijo
que este sistema de protección social iba a beneficiar, sino que además estará sometido a algunos
eventos que dependerán de la banca. Por ejemplo, si alguien está endeudado y no pueda pagar
los estudios de sus hijos, será finalmente la banca la que decidirá si le presta apoyo, pero no el
Estado de Chile.
Entonces, sin desmerecer la intención de proponer la creación de una red integral de protección
social, este proyecto no cumple con ese objetivo. Lo que hace la iniciativa es establecer la
creación de un comité técnico intersectorial, que estará encargado de administrar la información,
lo que ya se hace a través de ChileAtiende, y de informar lo que ya está contenido en las bases de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 232 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los distintos ministerios, de manera que lo que hará será juntarlas en una plataforma enfocada
solo a la clase media, tal como se plantea en la idea matriz del proyecto.
Sin embargo, quiero insistir en que la iniciativa cambió de nombre durante su tramitación, pues se
sacó su referencia a la clase media y se incorporó a una población beneficiaria vulnerable, que
solo tiene que inscribirse y esperar una respuesta.
Insisto en que el proyecto no establece el otorgamiento de beneficios adicionales, sino que
consiste solo en el establecimiento de una plataforma de información, no de una red de protección
social. Lamentablemente, una de las falencias que hemos visto, no solo en el período de la
pandemia, sino también durante el 2019, es que los beneficios están hiperfocalizados, ya que,
como lo planteó el diputado Naranjo , el Registro Social de Hogares no logra ser universal.
En estos tiempos de pandemia, muchos de los parlamentarios presentes hemos tenido que salir
con nuestros equipos a la calle para actualizar el Registro Social de Hogares de muchas personas,
ya que es una herramienta básica para identificar las necesidades de la población. En ese sentido,
se trata de una herramienta que por cierto requiere ser mejorada, porque todavía no logra cumplir
con los estándares esperados.
Este proyecto ha sufrido bastantes mutaciones durante su discusión. De hecho, desde un principio
nos opusimos a la idea de legislar, porque señalamos que no daba protección adicional, no creaba
beneficios, no le hablaba a la clase media y solo era una plataforma de información, para cuya
implementación se iba a requerir la contratación de un equipo de profesionales, el cual
conformaría el comité técnico intersectorial, con la finalidad de entregar esa información. Desde el
principio señalamos que la iniciativa, en la práctica, no proponía la entrega de beneficios
adicionales para las personas más vulnerables.
En tal sentido, sería superbueno que se sincerara cuál es el objetivo real que hay detrás de la
proposición de la creación de esta red. Todos quisiéramos contar con una red que funcione y dé
protección, pero eso, en la práctica, no es lo que se hace a través de este proyecto.
En consecuencia, voy a mantener mi votación tal como lo he hecho desde el día uno, de manera
que votaré en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 233 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12862-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 19.253
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO
DE LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA, CON EL FIN DE INCORPORAR AL PUEBLO SELK’NAM ENTRE LAS
PRINCIPALES ETNIAS INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO. (BOLETÍN
N° 12.862 -17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de enero de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, Claudia Mix
Jiménez y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar
Auger, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistió a una de sus sesiones el diputado Leonidas Romero.
Sala de la Comisión, a 22 de enero de 2020.
El Jefe de la Unidad de Coordinación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Gonzalo
Arenas, valoró la importancia de discutir este proyecto vinculado con el reconocimiento del Pueblo
Selk’nam, que experimentó una verdadera tragedia, siendo fundamental para reivindicar lo
ocurrido, más allá de la discusión de si dicho pueblo se encuentra extinto o no, aspecto en que hay
diversas visiones, pero en cualquier caso, el primer paso será establecer el reconocimiento de la
etnia, entendiendo que se deben cumplir ciertos requisitos para adquirir el carácter de indígena,
aspecto vital para que el proyecto tenga efecto en la práctica, sugiriendo analizar alternativas
para rastrear y/o detectar antecedentes sólidos que permitan a una persona acreditar su
ascendencia Selk’nam. En tal sentido, recomendó avanzar en ambas líneas para no realizar una
doble consulta indígena. Indicó que se podría colaborar con la entrega de recursos para financiar
este tipo de estudios, en alguna proporción y modalidad por definir, aspecto en el cual expresó la
disponibilidad para trabajar en la búsqueda de alternativas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 234 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix valoró la exposición de la invitada y la disposición del Ejecutivo para contribuir en
esta tarea. Sobre el ofrecimiento de este último, consultó cómo se debería proceder para mejorar
y agilizar los resultados del estudio, es decir, si habría que esperar o se podría avanzar en paralelo
con la discusión de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
La diputada señora Mix consideró del todo pertinentes las observaciones planteadas por ambos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 235 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expositores, en especial la referida a la inclusión del abuso financiero. Sobre el punto, hizo
presente la necesidad de considerar a ciertas instituciones, como por ejemplo las cajas de
compensación, que generalmente funcionan con una lógica distinta a la de los bancos e
instituciones financieras, pero que también ofrecen a los adultos mayores créditos en condiciones
incluso más desventajosas que la banca, y que terminan precarizándolos.
El diputado señor Mellado  (Cosme)  enfatizó que es necesario consagrar mayores garantías
respecto de la asesoría jurídica que deben recibir los adultos mayores tratándose de las materias
abordadas en este proyecto.
La diputada señora Mix coincidió con su antecesor, emplazando al Ejecutivo a proponer
perfeccionamientos al proyecto, de modo de brindar, por parte del propio SENAMA, asesoría
jurídica a los adultos mayores.
El Director del SEMANA, señor Vergara valoró el consenso que existe en esta materia. Agregó que
desde este año se ha venido impulsando un importante trabajo en 8 regiones del país, donde ya
existe la figura del Defensor o Defensora Mayor en el Servicio, con el propósito de entregar
asesoría jurídica a este grupo etario, aclarando eso sí que el organismo no cuenta con la facultad
legal de representar en juicio.
Acotó que el próximo año esperan contar con un abogado en cada una de las regiones, que
trabajarán en alianza con las Corporaciones de Asistencia Judicial, que también han manifestado
su intención de ir avanzando en la contratación de abogados para tratar específicamente estas
materias, y con las clínicas jurídicas de las distintas universidades.
La Directora del SENADIS, señora Rivas, agregó que dicho organismo también tiene un convenio
con las Corporaciones de Asistencia Judicial (CAJ), contando con abogados en cada región que se
ocupan de temas específicos de discriminación asociados a la discapacidad. Además, se está
reformulando el programa de Defensoría de Acceso a la Justicia, contando ahora con una nueva
unidad de Defensoría de la Inclusión. Afirmó que las CAJ efectivamente se hacen cargo de estas
materias, y que podría afianzarse una nueva línea de trabajo con la finalidad de que se aborden de
manera específica las temáticas a que se refiere este proyecto. Finalmente, y al igual que en el
caso de SENAMA, precisó que el SENADIS no dispone de la facultad legal de representar en juicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 236 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
El proyecto en Informe inició su tramitación el día 1 de julio del año en curso, ocasión en la cual
concurrió a la Comisión la señora Mix, doña Claudia, quién, en primer lugar informó que la
presentación de este proyecto fue a solicitud de la Federación de Trabajadoras de Casa Particular
y del Sindicato de Trabajadoras de Casa Particular. A su vez, hizo presente los siguientes datos: 1
de cada 10 mujeres es trabajadora de casa particular y 1 de cada 3 de ellas es migrante, por
tanto, esas cifras dan cuenta de que esta es una problemática que afecta a muchas mujeres,
sumado a que la mayoría de ellas no fueron cubiertas por la Ley de Protección al Empleo, dado
que el 53% de las trabajadoras de casa particular no cuenta con contrato de trabajo, por tanto, y a
contrario sensu, un porcentaje menor está siendo protegida relativamente por la Ley de Protección
del Empleo.
Continuó la diputada señora Mix, doña Claudia, señalando que este proyecto, que excluye la
enfermedad contagiosa declarada como pandemia, como causal de término de contrato para las y
los trabajadores de casa particular, y que es conocido también como “Cuida a quien te cuida”,
dispone que, mientras exista un riesgo grave para la vida o salud de la o el trabajador, este podrá
suspender sus funciones de manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias.
En este contexto, la diputada expresó que la moción establece que el trabajador deberá dar
cuenta de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 237 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
La señora Donaire, doña Claudia, contestando una pregunta del señor Ramírez, informó que países
como Argentina y Uruguay, a través de una ingente dedicación de sus ONG, centrales sindicales y
de las dirigentes del sector, junto con la asesoría de la OIT, han mejorado sus estándares de
derechos de seguridad social a que acceden las trabajadoras de casa particular al estar formales,
porque, por medio de ese mecanismo, ha generado un mayor interés, por parte de los
empleadores, para que las trabajadoras accedan a seguros sociales, provocando así una mayor
formalidad laboral
Asimismo, la diputada señora Mix, doña Claudia, agregó que es menester buscar un mecanismo en
orden a disminuir la informalidad laboral, ya sea aumentando las multas a los empleadores o
generando un sistema de denuncia por parte de las trabajadoras, para cuando no cuenten con
contrato laboral, a fin de que se cumpla con lo que dispone el Convenio 189 de la OIT.
Por su parte, la diputada señora Yeomans, doña Gael , concordó con lo señalado por la diputada
señora Mix en atención a invitar al Ministro de Desarrollo Social y Familia, en conjunto con
representantes del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para que además se pronuncien
acerca de este periodo de tiempo en el cual se aplicó la causal de despido del artículo 152 del
Código del Trabajo, causal sumamente discriminatoria en relación a lo que dispone el Convenio
189 de la OIT.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 238 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
Concluidas las exposiciones de los invitados, se produjo el siguiente intercambio de opiniones.
El diputado señor Undurraga compartió plenamente el diagnostico de los invitados en relación a la
ausencia del Estado en el mundo de la discapacidad, no solamente desde la perspectiva de la
implementación de las leyes vigentes, sino que también tratándose de los proyectos que se
tramitan. Agregó que el mundo de la discapacidad, conformado por más de 2 millones 800 mil
personas de acuerdo al ENDISC, ha sido olvidado, y ni siquiera fue considerado en el último censo.
La diputada señora Mix manifestó su preocupación por el hecho de que las personas sordas y
sordociegas no puedan acceder a los medios de comunicación y, en definitiva, a estar informados,
cuestión tan trascendental para la toma de decisiones.
La diputada señora Olivera reparó en las dificultades que enfrenta la comunidad sorda por no
estar incluida en las políticas estatales, agregando que es preocupante la tardanza del Senado en
abordar los proyectos sobre la materia ya despachados por la Cámara de Diputados.
El diputado señor Sabag recordó que cuando se aprobó la Convención de los derechos de las
personas con discapacidad el año 2008, uno de los aspectos más relevantes fue el cambio de
paradigma en cuanto a comprender que la discapacidad está más bien en el entorno, potenciado
por la existencia de barreras que impiden que las personas se integren al mundo y al medio que
los rodea de forma plena. Por eso es tan importante que, a través de distintas iniciativas
legislativas, se superen esas barreras de acceso en aspectos tan básicos como los medios de
transporte o los medios de comunicación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 239 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
1) H. diputado señor Francisco Undurraga, autor del proyecto
Expuso las motivaciones de esta iniciativa legal, los alcances de la legislación chilena al respecto,
la legislación comparada sobre el particular y el contenido del proyecto.
En cuanto a las motivaciones, hizo presente la difícil realidad de las personas con sordoceguera y
la precariedad de apoyos que reciben por parte del Estado. Por ello, esta iniciativa busca el
reconocimiento de la sordoceguera como discapacidad única, ya que de lo contrario esta seguirá
siendo una realidad invisible para muchos, y sus prioridades seguirán sin ser resueltas.
La legislación chilena optó por una regulación genérica de la discapacidad, definiendo persona con
discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás.” (Artículo 5 de la ley
N°20.422). Con todo, se trata a su juicio de una buena definición, ya que hace hincapié en el factor
relacional, es decir, en las dificultades de las personas para poder incluirse en la sociedad.
Hay solo una mención expresa a la sordoceguera, en el artículo 42 de la ley N°20.422, que señala
que  “Los  establecimientos  educacionales  deberán,  progresivamente,  adoptar  medidas  para
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 240 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial,
sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica, media y superior, con el fin de que
éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el sistema educativo.”. Aparte de ello, hay
otras menciones a la sordoceguera, pero solo a nivel de reglamento.
De lo anterior se desprende que las personas, cualquiera sea el tipo de discapacidad de que se
trate, serán beneficiarias de todos los derechos establecidos en la ley N°20.422. Sin embargo, en
la práctica, ello no ocurre así, ya que los sordociegos han quedado al margen de las políticas
públicas que se basan en la normativa general, siendo necesario por lo tanto establecer una
normativa especial que eleve su condición, ya que la actual legislación ha resultado ser
insuficiente para este tipo de discapacidad.
Agregó que actualmente no se cuenta con un catastro sobre la cantidad de personas sordociegas
que existe en el país, lo que demuestra que la sordoceguera no juega un papel relevante a la hora
de implementar las políticas públicas en materia de inclusión. De hecho, el ENDISC (Estudio
Nacional de la Discapacidad), que es la fuente oficial de datos, no se refiere a esta realidad.
A continuación, se refirió a la legislación comparada sobre la materia:

Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 241 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El análisis, elaborado por la BCN, destaca la realidad de aquellos países en que se ha legislado
sobre la sordoceguera, reconociéndola como una discapacidad única y otorgándole derechos de
manera especial.
En cuanto a la estructura o contenido del proyecto, señaló que consta de 7 artículos permanentes
y uno transitorio.
El artículo 1 establece cuál es el objetivo de la ley: asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas sordociegas, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad. Precisó que su redacción es idéntica a la del artículo 1 de la ley N°20.422.
El artículo 2 define qué se entiende por sordoceguera y guía intérprete para los efectos de esta
ley. Respecto de la sordoceguera, la definición contempla elementos de diversas legislaciones,
poniendo énfasis en que se reconozca como discapacidad única, realzando como principal
característica la presencia simultánea de las deficiencias auditivas y visuales, y deteniéndose en
los efectos del factor relacional.
En el artículo 3 se contempla una remisión expresa a la ley N°20.422, de manera tal de entender
que las personas sordociegas son, al igual que todas las demás personas en situación de
discapacidad, beneficiarios de los derechos que en dicha ley se consagran.
El artículo 4 reconoce los distintos sistemas de comunicación y la libertad para las personas
sordociegas de elegir entre ellos, siendo estos validados por un reglamento del Ministerio de
Desarrollo Social.
El artículo 5 destaca el rol del Estado como promotor de la formación y capacitación de los guías
intérpretes conforme a estándares y perfiles que determine un reglamento dictado por el
Ministerio de Desarrollo Social, Sin duda, agregó, sería ideal contar en este aspecto con el
patrocinio del Ejecutivo, para que esto se transforme en un verdadero deber del Estado de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 242 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impulsar políticas públicas en esta materia.
En el artículo 6 se establece que las personas sordociegas podrán comparecer ante los servicios
públicos con guía intérprete, condición relevante para la validez de sus actos ante los organismos
del Estado.
El artículo 7 se hace cargo de la triste realidad de no contar, actualmente, con un catastro de la
población sordociega. Esta norma es de suma importancia, ya que los datos recabados de las
personas sordas o de las personas ciegas, no son suficientes para desarrollar adecuadamente
políticas públicas que aborden específicamente a la población objetivo que busca beneficiar este
proyecto.
Finalmente, el artículo transitorio dice relación con la vigencia de la ley, y con el plazo para la
dictación de los reglamentos que considera este cuerpo legal.
*****
Concluida la exposición del autor de la moción, la diputada señora Mix celebró la iniciativa por
hacerse cargo de una realidad invisibilizada. En otro plano, consideró importante contar con la
visión del Ejecutivo sobre este proyecto, más aun si este irrogase algún gasto.
El diputado señor Naranjo, junto con apoyar la moción, planteó que quizá sería más adecuado,
desde el punto de vista de la técnica legislativa, que el contenido de este proyecto de ley quedara
plasmado en la ley N°20.422, que es el cuerpo legal que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, tal como en su oportunidad se
trabajaron las mociones en materia de lengua de señas, referidas a la realidad de la población
sorda (boletines refundidos Nos. 10.913-31, 11.603-31 y 11.928-31).
El diputado señor Sabag sostuvo que cuando se tramitó el proyecto de ley que derivó en la ley
N°20.422, no se pensó en las personas sordociegas como una discapacidad única, sino que solo en
los sordos o en los ciegos. Por otra parte, opinó que sería pertinente que el Ejecutivo patrocinara
esta moción para asegurar de manera más explícita sus derechos.
El diputado señor Eguiguren manifestó que esta moción nos muestra cuánto le falta a Chile por
avanzar en ciertos temas. Se trata de un proyecto urgente, que no admite espera basada en
impedimentos económicos, refiriéndose principalmente al costo que podría implicar el servicio de
guías intérpretes. Finalmente, confió en que el Ejecutivo tomará este proyecto como una
oportunidad para avanzar en un ámbito en que el atraso como país es evidente.
El diputado señor Mellado observó que en el contexto del Censo se pregunta a las personas si
están afectadas por alguna discapacidad, pero no el tipo o grado de la misma, por lo tanto ese
dato ni siquiera sirve para estos efectos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 243 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Olivera  destacó la necesidad de considerar a la sordoceguera como una
discapacidad única y diferente que exige servicios especiales, y no simplificarla como una ceguera
con el agregado de la sordera, o viceversa.
La diputada señora Amar  coincidió en que la sordoceguera es una discapacidad que está
invisibilizada, tanto para el Estado como para la propia ciudadanía, y por eso no se cuenta con la
información estadística pertinente. Por ello, considerarla como una discapacidad única va en la
línea correcta. En otro plano, compartió la opinión del diputado señor Naranjo en cuanto a incluir el
contenido de este proyecto en la ley N°20.422.
El diputado señor Undurraga manifestó que, sin perjuicio de la alternativa por la que finalmente se
opte en términos de técnica legislativa, lo importante es que se visibilice esta realidad y que la
normativa no se transforme en “letra muerta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13112-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL DÍA 30 DE NOVIEMBRE
DE CADA AÑO, COMO EL DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZA ERIGIR MONUMENTOS ALUSIVOS EN LAS COMUNAS QUE INDICA.
Boletín N° 13112-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 5
y 11 de noviembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto y
Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Florcita Alarcón Rojas (Presidente), Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Tomás Fuentes
Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, las diputadas Claudia Mix Jiménez y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
La diputada Mix en su condición de autora explicó que esta iniciativa pretendía declarar el 30 de
noviembre de cada año como el día nacional del asbesto en conmemoración de Eduardo Miño
Pérez, un trabajador de la empresa Pizarreño de Maipú, quien ese día en el año 2001, decidió
inmolarse frente a La Moneda en forma de protesta por las más de 300 víctimas fatales que cobró
el  cáncer  por  contaminación  industrial.  Agregó  que  también  se  trataba  de  entregar  un
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 244 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reconocimiento a todas las trabajadoras y trabajadores fallecidos producto de este mortal
elemento y a sus familias.
Precisó que este proyecto tuvo su origen en una solicitud de los movimientos que han luchado no
solo en contra de la fabricación de este mineral sino que también en contra de la venta de
productos que contienen asbesto.
Enfatizó que aprobar esta iniciativa constituía una deuda no solo con Eduardo Miño, sino que
también, con las víctimas y con sus familias, las que en la comuna de Maipú alcanzarían a 350
personas afectadas por este contaminante. Agregó que estos movimientos así como las víctimas
han esperado durante años proyectos de ley relacionados con la prohibición legal de importación y
fabricación de productos que contiene asbestos.
Recordó que hacía casi un año que se había presentado esta moción a tramitación y que había
sido construida en conjunto con las organizaciones sociales y familiares de víctimas buscando
honrar su memoria, y visibilizar el tema.
Comentó que recién en el año 2001 se prohibió el uso del asbesto en Chile, sin embargo, no se
indicó una normativa atingente que regulara que hacer como país con todo lo construido con este
material y su potencial peligro para la salud.
Añadió que la urgente necesidad de información sobre la magnitud del problema constituía un
desafío inaplazable que debía ser trabajado en conjunto para evitar que decenas de personas
sigan muriendo anualmente a causa del asbesto instalado en casas, edificios, calles, cañerías,
techos y contenido en cientos de otros materiales. Realzó que entre los años 1970 y 2001 se
importaron 250.000 toneladas a Chile, y que los materiales que lo contienen seguían siendo un
grave peligro para la salud humana y para el medio ambiente.
Por ello, hizo presente la necesidad no sólo de crear conciencia sobre los efectos de este material
nocivo para la salud, sino que también de otorgarle un reconocimiento a las víctimas, a sus
familiares y a todas y todos quienes sufrieron y murieron a causa de este mineral, como símbolo
de la histórica e incansable lucha contra el asbesto y sus perjuicios para la salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11312-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 245 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD,
EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN
EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD Boletín N° 11.312-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de enero y 3 de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra
Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
SALA DE LA COMISIÓN, a 8 de marzo de 2021
La diputada señora Mix enfatizó que es evidente que el porcentaje de personas que se encuentra
inscrito en el RND no representa la realidad que se palpa en los territorios, pues las personas con
discapacidad son muchas más que los inscritos. Al respecto manifestó su preocupación, pues es
complejo tener mejores políticas públicas y contar con más recursos cuando el porcentaje
declarado de personas con discapacidad es tan bajo.
Por otra parte, consultó si en el contexto del trabajo que el SENADIS ha desarrollado en esta
materia se ha podido identificar realmente cuáles son las trabas que aducen las personas para
poder acceder a la certificación de la discapacidad y cómo es posible resolverlas. En este orden de
ideas, hizo ver que en razón de su realidad socioeconómica no todas las personas tienen acceso a
un informe social (que se solicita en la etapa de la calificación de la discapacidad) practicado por
la municipalidad, por lo que el informe biomédico debiese tener mucha más preponderancia en el
proceso.
Finalmente, compartió las críticas que expuso su antecesora respecto de la COMPIN.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 246 de 304
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes por la cual informa que la diputada Mix reemplazará al diputado Ibáñez
en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes por el cual informa
que el diputado Crispi reemplazará a la diputada Mix
en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Mix y del diputado señor Jackson , quienes, en calidad de Jefa
y Subjefe, respectivamente, informan que se ha constituido un nuevo Comité Mixto RD, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, integrado, además, por las diputadas Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas y Yeomans , y por los diputados Boric , Brito , Crispi ; Díaz , Hirsch Ibáñez y Winter
.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 247 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
4) De las diputadas y diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis , Crispi, Ibáñez,
Labra, Mix, Rosas y Verdessi.
Para agregar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- La autoridad sanitaria podrá establecer un número máximo de
productos críticos para ser comprados en los establecimientos anteriormente descritos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 248 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
1) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
Artículo 94 bis. En el caso de una epidemia o pandemia y cuando la autoridad sanitaria respectiva
haya declarado alerta sanitaria, no se podrá aumentar los precios de los productos farmacéuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con dicha alerta, epidemia o pandemia.
Lo anterior será aplicable a los laboratorios, farmacias, almacenes farmacéuticos y demás
establecimientos que vendan o comercialicen estos productos. Corresponderá a la autoridad
sanitaria, mediante resolución fundada, determinar el listado completo de productos que quedarán
afectos a esta medida.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales.
La prohibición descrita en los incisos anteriores solo regirá durante la duración de la alerta
sanitaria, epidemia o pandemia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 249 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
3) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para introducir un artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Si al momento de la entrada en vigencia de esta ley, se encuentra en
vigencia  una  alerta  sanitaria,  epidemia  o  pandemia  decretada  por  la  autoridad  sanitaria
respectiva, las farmacias, almacenes farmacéuticos y establecimientos comerciales deberán
retrotraer los precios de los medicamentos, productos alimenticios y dispositivos de uso médico al
que tenían al momento de decretarse dichas circunstancias. Lo anterior será fiscalizado por la
autoridad sanitaria conforme a las reglas establecidas en el artículo 94 bis del Código Sanitario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 250 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Por acuerdo unánime, la Comisión resolvió tomar como base de la discusión y votación en
particular una indicación sustitutiva de los textos contenidos en las mociones parlamentarias
individualizadas, y que fue firmada por las diputadas señoras Amar, Del Real, Marzán, Mix, Olivera,
Pérez (Joanna)  y Troncoso ; y por los diputados señores Barrera , Mellado (Cosme)  y Velásquez
(Esteban).
La indicación consta de 3 artículos, que modifican diversos cuerpos legales, como pasa a
exponerse:
Artículo 1
Este incide en el artículo 5 de la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, que en síntesis señala
qué debe entenderse por tal concepto: todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad, etc.
La indicación propone agregar el siguiente inciso final a dicho artículo:
“Asimismo, será constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial, entendido como todo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 251 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acto de apropiar, distraer, retener, limitar o restringir los derechos de carácter patrimonial de un
adulto mayor o persona con discapacidad o dependencia, a fin de hacer uso indebido de ellos o
con la intención de defraudar, o ambos, que sea constitutivo de una falta a los deberes de
cuidado, sea que provengan de una relación de familia, contractual, órdenes judiciales, o en virtud
de la ley, sin importar quién sea la persona que la tenga a su cuidado.”.
Artículo 2.
Este modifica dos normas del Código Penal.
1) La primera enmienda se refiere al artículo 470, que hace aplicables las penas privativas de
libertad que contempla el artículo 467 del mismo Código a los casos que especifica, entre ellos el
contenido en el numeral 4: “A los que defraudaren haciendo suscribir a otro con engaño algún
documento.”.
Al respecto, la indicación propone incorporar en el artículo 470 el siguiente inciso final:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese una persona mayor de sesenta años o con discapacidad,
se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por
descendientes o colaterales hasta el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo
su cuidado, se aplicará el máximo de la pena señalada en este inciso.”.
2) En segundo término, se modifica el artículo 489, que declara que están exentos de
responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o daños que
recíprocamente se causaren, las personas unidas por alguno de los vínculos que especifica;
agregando en el inciso final que tal excepción no es aplicable a los extraños que participaren del
delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados en el párrafo
anterior.
La enmienda consiste en reemplazar el punto final del artículo por una coma, agregando la
siguiente frase: “ni cuando la víctima tenga discapacidad, o cuando tenga dependencia respecto
del imputado.”.
Artículo 3
Este modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, que enuncia quiénes están obligados a
denunciar delitos.
Al respecto, se propone agregar la siguiente letra f):
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 252 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“f) Los representantes legales, gerentes y/o quienes tengan facultad de representar a instituciones
bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito,
cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza, de los delitos que
ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de
su giro o en el interior de las dependencias de las instituciones, cuando la víctima del delito sea
una persona mayor de sesenta años o una persona con discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
10. De los diputados Álvarez, Castro , Celis , Labra , Macaya , Mix, Morales , Pérez  y Rey, para
incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Durante el primer año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, la
prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo respecto a bienes raíces
no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a $62.717.249,
correspondiente al avalúo del decil más alto, considerando todas las viviendas a nivel nacional.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 253 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se explicó que con esta redacción se alcanza un criterio uniforme y un monto razonable para la
puesta en marcha del proyecto, toda vez que se aplicaría gradualmente, en primer lugar a quienes
se estima cuentan con mayores recursos para efectuar cambios en los sistemas de calefacción
domiciliario.
Sin embargo, se observó que disponer un monto nominal podría resultar inconveniente por los
efectos de la inflación, a pesar de que se trata de una regla transitoria. Al respecto, se discutió
sobre la conveniencia o no de establecer una regla en unidades tributarias mensuales (UTM) o en
unidades tributarias anuales (UTA); por un lado, se señaló que los valores de los avalúos son
informados  en  términos  nominales,  y  no  en  relación  a  dichos  indicadores,  que  cambian
mensualmente. Con todo, se hizo presente que en tanto son valores mensuales y no diarios, no
generaría mayor dificultad para el fiscalizador hacer las conversiones del indicador en valores
nominales, en tanto la conversión se hiciese una única vez, y no todos los meses.
Fruto de ese debate se concordó reemplazar el valor nominal ‘$62.717.249’, por la frase ‘1.200
UTM del mes de enero del año en que la ley entre en vigencia.’.
Además, se observó que la frase ‘correspondiente al avalúo del decil más alto, considerando todas
las viviendas a nivel nacional’ podría generar problemas interpretativos, toda vez que se podría
cuestionar el valor propuesto al cuestionarse el procedimiento en virtud del cual se definió. En tal
sentido, se indicó la conveniencia de disponer solo el monto, y no abrir esa posibilidad de
discusión. Fruto de ese debate se concordó eliminar esa frase.
A su vez, en cuanto a la fecha de entrada en vigencia de la ley, si bien se observó que tal como
está redactada la indicación y a pesar de la gradualidad, una vez publicada entrará a regir
inmediatamente, sin existir un período de vacancia, se estimó que los tiempos legislativos serán
suficientes para lograr una adecuada solución en el tiempo; ello, teniendo presente que aun falta
el segundo trámite constitucional, lo cual da un periodo más largo para que la ciudadanía vaya
tomando conciencia de la necesidad de reconvertir los sistemas de calefacción domiciliaria.
Sometida a votación, con los acuerdos referidos, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 254 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
7. De los diputados Celis, Labra Mix y Pérez, para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el
actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se exceptúan también de esta prohibición a los contribuyentes de impuesto territorial que tengan
más de 60 años de edad si es mujer o 65 años de edad si es hombre, si los ingresos anuales del
contribuyente de impuesto territorial al 31 de diciembre del año anterior, no exceden de la
cantidad equivalente al tramo exento de pago del impuesto global complementario. Para que se
aplique lo anterior el inmueble debe estar destinado efectivamente a la habitación y que el avalúo
fiscal vigente del inmueble no exceda de la cantidad de ciento veintiocho millones de pesos, al 1°
de julio de 2018, cantidad que se reajustará semestralmente a contar del 1° de enero de 2019, de
acuerdo con lo señalado en el artículo 9º de la ley Nº 17.235.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por unanimidad (11 votos en contra).
Participaron del rechazo las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 255 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
6. De los diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Pérez y Rey, para intercalar un
nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se exceptúan también de esta prohibición a los contribuyentes establecidos en el artículo 1° letra
a) de la ley N°20.732, que rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos
mayores vulnerables económicamente.”
Se indicó que ella concretiza el objetivo de no afectar a los adultos mayores que son propietarios
de una vivienda, pero que tienen ingresos iguales o inferiores a una cifra cercana a los $650.000
mensuales. Se estimó que esta redacción es más precisa que la contenida en la indicación 7, aun
cuando ambas apuntan al mismo objetivo.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 256 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
9. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para incorporar un nuevo
inciso que pasaría a ser quinto, del siguiente tenor:
“Los Municipios podrán colaborar con la Autoridad Sanitaria en la fiscalización de esta ley
mediante la presentación de denuncias a las infracciones establecidas en la presente ley.“.
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 257 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
8. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para reemplazar el inciso
tercero original, que ha pasado a ser el cuarto, por el siguiente:
“El incumplimiento de esta prohibición será fiscalizado y sancionado por la autoridad sanitaria, de
conformidad con el Código Sanitario y sus respectivos reglamentos.”
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 258 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
2. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez, para reemplazar el inciso
primero por el siguiente:
“En aquellas zonas declaradas como zonas saturadas o latentes por normas primarias de calidad
del aire, de conformidad al artículo 43 de la ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, prohíbase la utilización de leña para efectos de calefacción de viviendas ubicadas en el
área urbana. Por consiguiente, queda prohibido el uso de calderas de calefacción de uso
domiciliario y calefactores domiciliarios que utilicen o puedan utilizar leña, sin perjuicio de las
demás facultades que la ley confiere a la autoridad competente”.
Sobre el particular, se estimó que la indicación precisa que el estado de saturación o latencia debe
corresponder por contaminación del aire, y no de otros elementos -tales como cursos de agua-.
Asimismo, que la prohibición está destinada hacia las viviendas ubicadas en las áreas urbanas de
las comunas en que existe tal tipo de declaración.
En tal sentido, si bien cabía abrir la discusión sobre la prohibición de uso de leña en otros
establecimientos, tales como educacionales o industriales, este proyecto se acota a la situación de
las viviendas, y hacia esos otros establecimientos se podrá avanzar en una próxima discusión, que
resulta a todas luces necesaria.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 259 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
4. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para reemplazar el inciso
segundo por el siguiente:
“Con todo, quedarán exceptuados de la prohibición señalada en el inciso primero aquellos bienes
raíces agrícolas y no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior al
monto de exención habitacional del impuesto territorial.”
Se rechazó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 260 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
11. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez, para incorporar un artículo
transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Durante el primer año contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial, la prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo respecto
a bienes no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior al monto
señalado en la letra c) del artículo 7° de la Ley N°17.235, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra fijado por el decreto con fuerza de ley N°1 de 1998 del Ministerio de
Hacienda reajustado conforme a lo señalado en dicha ley.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por unanimidad (9 votos a favor).
Participaron del rechazo las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Mix, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 261 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
1. De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey,
para reemplazar el nombre del proyecto de ley por el siguiente:
“Restringe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible, en bienes raíces de más alto avalúo fiscal de las comunas declaradas zonas
saturadas o latentes.”.
Sobre el particular, se estimó que la indicación reflejaba de mejor manera el objetivo perseguido
con el proyecto de ley. En tal sentido, se instaría porque una vez aprobado en general el proyecto
por la Sala de la Comisión, se cambiase el nombre del proyecto en los sistemas informáticos del
Congreso Nacional.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 262 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
3. De los diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Pérez y Rey, para reemplazar su
inciso segundo por el siguiente:
“Con todo, quedarán exceptuados de la prohibición señalada en el inciso primero aquellos bienes
raíces no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior al monto de
exención habitacional del impuesto territorial.”.
Se manifestó que con ella se precisa y da coherencia a la redacción del proyecto con el objetivo
del mismo, que es prohibir el uso de leña en viviendas ubicadas en zonas urbanas, pero sin afectar
a las personas de menores recursos.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-
13.
BOLETIN N° 13.624-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE FLEXIBILIZA TRANSITORIAMENTE LOS REQUISITOS
DE ACCESO E INCREMENTA EL MONTO DE LAS PRESTACIONES AL SEGURO
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 263 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728, CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
ORIGINADA POR EL COVID-19, Y PERFECCIONA LOS BENEFICIOS DE LA LEY
N° 21.227. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 17 de agosto de 2020.
Acordado en sesión de fecha 13 y 17 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia de la
diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo,
doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y
Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, los señores Baltolu, don Nino, en remplazo del señor
Ramírez, don Guillermo; Barrera, don Boris, y Torrealba, don Sebastián, en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank.
Artículo 11.- Los trabajadores de casa particular que tengan suspendidos los efectos del contrato
de trabajo, conforme lo establecido en el artículo 4 de la ley N° 21.227 o por motivos de cuidado
podrán acceder, de acuerdo a las reglas establecidas en la ley N° 21.230, al ingreso familiar de
emergencia.
Para efectos de lo dispuesto en la ley N° 21.230, durante el periodo de suspensión se considerará
que estos trabajadores, respecto del correspondiente contrato de trabajo, no se encuentran
percibiendo ingresos provenientes de rentas del trabajo del artículo 42 número 1° de la Ley de
Impuesto a la Renta.
Para verificar los requisitos establecidos en los artículos 1 y 4 de la ley N° 21.230 relativos a los
ingresos, la Superintendencia de Pensiones deberá remitir a la Subsecretaría de Evaluación Social
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia el listado de los trabajadores de casa particular que
tengan suspendidos los efectos de su contrato de trabajo en conformidad a lo señalado en el inciso
primero. La información señalada en el presente inciso deberá ser remitida de manera mensual
dentro de los 15 primeros días de cada mes, respecto del mes anterior a éste.
-- La señora Mix, doña Claudia, presentó indicación para agregar la siguiente frase final al inciso
segundo:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 264 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Tampoco se considerarán como ingresos para dichos efectos, los retiros a los que accedan en
virtud del artículo 4° de la ley N° 21.227.”.
-- Sometida a votación fue rechazada por 6 votos a favor, 6 en contra y una abstención.
(Votaron a favor las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los Diputados señores Jiménez; Labra y Saavedra. En contra lo hicieron los
Diputados señores Barros; Durán; Eguiguren; Melero; Ramírez y Torrealba (en reemplazo del señor
Sauerbaum), Se abstuvo el Diputado señor Silber).
-- El señor Labra presentó indicación para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Una vez agotados los recursos acumulados en la cuenta individual de indemnización de 4.11% de
los y las trabajadoras de casa particular, comenzará a operar el Fondo de Cesantía Solidario en
iguales condiciones de porcentaje que los y las trabajadoras beneficiarias del artícuoo 4° de la
presente ley.”.
Respecto de esta indicación el señor Melero solicitó fuese declarada inadmisible por cuanto incide
en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, como lo son las que dicen
relación con la seguridad social y la administración financiera del Estado, a lo cual la señora
Yeomans, doña Gael (Presidenta de la Comisión) rehusó. Reclamada tal admisibilidad, la Comisión
por 7 votos a favor y 6 en contra, la declaró admisible.
-- Sometida a votación fue aprobada por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los Diputados señores Jiménez; Labra; Saavedra y Silber. En contra lo
hicieron los Diputados señores Barros; Durán; Eguiguren; Melero; Ramírez y Torrealba (en
reemplazo del señor Sauerbaum)).
-- Sometido a votación el resto del articulado, fue aprobado por por 13 votos a favor, ninguno en
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los Diputados señores Barros; Durán; Eguiguren; Jiménez; Labra; Melero;
Ramírez; Saavedra; Torrealba (en reemplazo del señor Sauerbaum), y Silber).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 265 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
3. Agrégase un nuevo artículo 161-D, del siguiente tenor:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con la pena establecida en el artículo anterior aquel que
públicamente, o a través de cualquier medio apto para su difusión pública, incitare directamente
al odio en contra de un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en motivos tales
como la raza o etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política,
religión o creencia, sindicación o participación en organizaciones gremiales o falta de ellas, sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género, estado civil, edad, filiación, apariencia
personal y enfermedad o discapacidad, siempre que dicha incitación perturbe el orden público, o
bien impida, obstruya o restrinja de forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte del o los
ofendidos. Al delito de incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos
segundo y tercero del artículo precedente.
Las personas que emitan opiniones en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales
señalados en el artículo 2°, inciso tercero, de la ley N° 20.609, no podrán ser sancionadas en
conformidad con la presente disposición.”.
Indicación N° 10
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 266 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De las diputadas Amar, Mix y Francesca Muñoz  y de los diputados Alessandri , Baltolu , Carter,
Gahona y Leopoldo Pérez, para suprimirlo
La diputada Mix retiró su firma de la indicación
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel, (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
-- Las diputadas señoras Mix, doña Claudia, y Yeomans, doña Gael , presentaron indicación para
reemplazar su artículo único por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 267 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
a) En su artículo 152, reemplazase su inciso segundo, por el siguiente:
“En caso que, por pandemia o epidemia declarada como tal por la autoridad sanitaria competente,
el trabajador de casa particular puertas adentro deba cumplir cuarentena obligatoria decretada
por la autoridad, éste podrá decidir cumplirla en el domicilio del empleador, en la medida en que
las condiciones sanitarias así lo permitan. En el caso que en el domicilio del empleador existan
personas de riesgo, esta alternativa deberá ser acordada de mutuo acuerdo entre las partes.”.
b) En su artículo 146 agréguese el siguiente inciso final:
“Asimismo, les serán aplicables todas las normas del presente Código, en tanto no sean
incompatibles o contradictorias con las normas de este capítulo.”.”
-- Sometida a votación, se aprobó por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite –en reemplazo de la diputada señora
Castillo, doña Natalia -; Sepúlveda, doña Alejandra; y Yeomans, doña Gael; y los diputados señores
Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra,
don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 268 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
b) Discusión particular.
Antes de proceder a la discusión y votación en particular, la Comisión, por asentimiento unánime,
acogió a tramitación una indicación sustitutiva del texto original del proyecto.
La indicación en comento, suscrita por las diputadas señoras Del Real, Mix y Olivera, y por los
diputados señores Barrera , Naranjo , Sabag  y Undurraga , consta de un artículo único, que
incorpora las siguientes modificaciones en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
N°1
Modifica el artículo 6 de la ley en referencia, que contiene una serie de conceptos (discriminación,
ayudas técnicas, servicio de apoyo, cuidador, etc.).
Al respecto, se propone incorporar las siguientes letras nuevas:
“g) Persona sordociega: Persona con una discapacidad única que resulta de la combinación de las
deficiencias auditiva y visual, simultáneamente presentes, que, al interactuar con diversas
barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su comunicación, movilización,
participación plena y efectiva en la sociedad, acceso a la información y al entorno en igualdad de
condiciones con las demás.
h) Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.”.
N°2
Este numeral incorpora en el párrafo 1° del título I de la ley, que lleva el epígrafe “De la igualdad
de oportunidades”, el siguiente artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.-En consonancia con lo dispuesto en el artículo anterior, las instituciones públicas y
privadas permitirán que las personas con discapacidad accedan, concurran y comparezcan ante
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 269 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ellas con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes, según sea el caso, previa
acreditación de esta condición.”.
N°3
El numeral 3 agrega el siguiente artículo 3 ter:
“El Estado promoverá, dentro del ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios, la formación y capacitación continua de guías intérpretes, conforme a los estándares que
determine el reglamento dictado para tal efecto por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
N°4
Este modifica el artículo 26 de la ley, que en su texto en vigor reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda.
La enmienda propuesta consiste en incorporar el siguiente inciso segundo:
“El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema braille,
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos reconocidos
según lo establecido en el reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Educación.
Las personas sordociegas serán libres de elegir el o los sistemas que deseen utilizar para
comunicarse en su vida cotidiana.”.
N°5
El numeral 5 modifica el artículo 62 de la ley, que enuncia las funciones del Servicio Nacional de la
Discapacidad, entre ellas la plasmada en su letra i), a saber: “Realizar estudios sobre discapacidad
y aquellos relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal
forma  de  contar  periódicamente  con  un  instrumento  que  permita  la  identificación  y  la
caracterización actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en
términos socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta.”.
Se propone, al respecto, agregar el siguiente párrafo segundo en el literal i):
“Dichos estudios deberán considerar los diversos tipos de discapacidad existentes, conforme a lo
dispuesto en el artículo 5 de esta ley. Asimismo, deberán considerar la sordoceguera como una
discapacidad única, de manera de obtener los antecedentes suficientes que permitan el adecuado
diseño, ejecución y evaluación de políticas, planes y programas.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 270 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N°6
El numeral 6 incorpora la siguiente disposición transitoria en la ley en referencia:
“Artículo sexto transitorio: Los reglamentos a los que hacen referencia los artículos 8 ter y 26
inciso segundo deberán dictarse dentro de los 6 meses siguientes a la publicación de ley que
reconoce la sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las
personas sordociegas.”.
El diputado señor Undurraga , autor de la indicación transcrita junto con otros parlamentarios,
precisó que ella recoge la sugerencia tanto de la Comisión como del Ejecutivo, en el sentido de no
generar un texto diferente para regular esta materia, sino que hacerlo por la vía de la modificación
a la ley N°20.422.
En cuanto a su contenido, lo resumió señalando que se prefirió definir “persona sordociega” y no
“sordoceguera”, para enfocarse en el factor relacional, es decir, las barreras que enfrenta la
persona en su vinculación con el entorno, y no la condición de la misma.
Respecto del nuevo artículo 8 bis que se propone, indicó que el artículo 8 de la ley consagra la
accesibilidad, los ajustes necesarios y la prevención de conductas de acceso como medidas que
debe establecer el Estado con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad y prohibir su discriminación. En consonancia con lo anterior, el artículo
8 bis que se propone agregar fomenta la comparecencia de las personas con discapacidad a las
instituciones públicas y privadas, con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes.
Por su parte, en el artículo 8 ter propuesto se reconoce el rol del Estado en la formación y
capacitación de los guías intérpretes.
Respecto de la cuarta modificación que propone la indicación sustitutiva, explicó que el actual
artículo 26 de la ley N°20.422 dispone que se reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda. Por eso, a través de un inciso segundo, se plantea
reconocer el lenguaje de las personas sordociegas.
Sobre la propuesta de incorporar un nuevo párrafo al literal i) del artículo 62, explicó que dicha
norma consagra la función del SENADIS de “realizar estudios sobre discapacidad y aquellos
relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal forma de
contar periódicamente con un instrumento que permita la identificación y la caracterización
actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en términos
socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta”. En ese contexto, la
indicación mandata a que se considere la sordoceguera como una discapacidad única.
Por último, la indicación propone incorporar un nuevo artículo transitorio a la ley N°20.422,
estableciendo el plazo en que deben publicarse los reglamentos referidos en los artículos 8 ter y
26 inciso segundo.
El diputado señor Sabag consideró que la propuesta está en sintonía con el nuevo paradigma de la
discapacidad que estableció la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad el
año 2008, y que dice relación con las barreras que enfrentan las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 271 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Pérez (Joanna)  celebró que el proyecto apunte hacia una mayor inclusión de
las personas con discapacidad, las que generalmente quedan marginadas.
La Comisión resolvió votar en un solo acto la indicación sustitutiva, aprobándola por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Sandra Amar, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna
Pérez y Virginia Troncoso; y los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Cosme Mellado,
Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
Artículo 2
“Cuando se encuentren las comunas o regiones en Estado de Excepción Constitucional, las
autoridades públicas a cargo, deberán proveer de los espacios y facilitar el acceso a las personas,
familias, comunidades y asociaciones indígenas para la comercialización de la producción de los
Pueblos Originarios, respetando y resguardando el ejercicio de sus prácticas consuetudinarias.”
--- Se presentó una indicación de las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez
y Saldívar, para eliminar el artículo 2.
Puesto en votación, el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por mayoría. (6
votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 272 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
2.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso segundo, en la forma siguiente:
a) Entre la expresión “la Economía Familiar Campesina” y “de Pueblos Originarios”, agregar la
expresión “y/o Urbana”.
b) Entre la expresión “y cuyo resultado sea” y “la cantidad”, agregar la expresión “una producción
de menor tamaño o”.
c) Sustituir la frase “cuyo remanente se comercializa sin intermediación.”, por la siguiente: “cuyo
remanente o producción se comercializa sin intermediación, salvo las excepciones contempladas
en esta ley o en otras leyes.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor discusión, por mayoría de
los diputados presentes. (8 votos a favor y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. No existieron votos en contra. Se abstuvieron los
diputados Celis, don Andrés, y Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 273 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
5.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazar
el artículo 1, inciso quinto, por el siguiente:
“Las organizaciones indígenas que menciona esta ley elaboraran un registro de prácticas de
comercialización, de comercializadores y productos que serán considerados parte de la economía
Familiar Campesina y/o Urbana de los Pueblos Originarios, el que será ingresado en la oficina de
parte de la Municipalidad respectiva, debiendo está solo constatar que las personas que se
inscriban sean indígenas de conformidad a lo señalado en el inciso primero.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por la mayoría de
los diputados presentes. (6 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 274 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
1.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso primero, sustituyendo la expresión “donde habitan o comercializan su
producción.” por la siguiente: “donde habitan o en los lugares que tradicional o habitualmente han
usado para comercializar sus productos”.
El diputado Mellado (don Miguel) , consideró que el proyecto adolece de algunos aspectos
importantes que deberían estar mejor precisados (por ejemplo, respecto de las características que
no se traduzcan en un comercio informal), siendo necesario corregir la redacción en distintos
aspectos. Por lo anterior, apoyó la solicitud de más plazo para indicaciones.
El diputado Celis (don Andrés) , pidió escuchar la opinión del Ejecutivo sobre este punto en
discusión.
La Subsecretaria de Derechos Humanos consideró que el cambio no sería tan sustantivo y
efectivamente se deberían analizar todos los elementos del proyecto de ley para luego definir qué
aspectos corresponde abordar mediante el correspondiente reglamento. En lo específico, sugirió
cambiar el concepto “habitan” por “residir”.
La diputada Nuyado (Presidenta),  señaló que el Convenio 169 de la OIT contempla el término
“habitan”, de modo que no procedería alterarlo, sin perjuicio de precisar los detalles en el
reglamento posterior.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señora Lorena Recabarren concordó en la necesidad de
un reglamento, pero reiteró que sería mejor hablar de “residir”, entendido como el lugar en que se
vive habitualmente.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (7 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi y Venegas.
Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 275 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
3.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para sustituir el
artículo 1, inciso tercero, por el siguiente:
“Se autoriza a la comunidad o asociaciones indígenas y a las personas o familias pertenecientes a
ellas para comercializar el remanente de su producción no consumida o aquella proveniente de
producciones de menor tamaño, directamente al público o a un comercializador que sea micro o
pequeña empresa, locatario menor feria libre.”.
El diputado Mellado (don Miguel) , observó la falta de precisión del término “remanente”, siendo
necesario aclararlo mejor, por el impacto en materia tributaria.
El diputado Mellado (don Miguel), insistió en que se estaría mintiendo a la gente, porque el
proyecto requiere mejorar la redacción.
El diputado Venegas solicitó  al diputado Mellado tener más prudencia, pues el proyecto ha sido
discutido con rigurosidad por los integrantes de esta Comisión, a la que asiste como reemplazante.
El diputado Mellado (don Miguel), agradeció la recomendación, pero insistió en que está mal
redactado, asegurando que se presentarán indicaciones en la Sala, lo que de todas formas
retrasará la tramitación del proyecto.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (8 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo
del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 276 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
6- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para agregar en
el artículo 1, un nuevo inciso sexto, del siguiente tenor:
“Con la finalidad de dar protección a las prácticas de comercialización de las personas, familias,
comunidades y asociaciones indígenas, las instituciones públicas, comunales o regionales y sus
autoridades, en uso de facultades, deberán facilitar su acceso a los bienes nacionales de uso
público, respetando y resguardando el ejercicio de las prácticas consuetudinarias y tradicionales
para la comercialización de la producción de los Pueblos Originarios en los lugares que tradicional
o habitualmente han usado.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por la mayoría de
los diputados presentes. (6 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 277 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 283 de 5 de noviembre de 2020.
Admisibilidad de la indicación de la señora Mix y del señor Hirsch. Se deja constancia del texto de
dicha indicación:
Para introducir un nuevo artículo 8º bis del siguiente tenor:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 278 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
****
Sobre la indicación de su autoría, el señor Hirsch  explica que es admisible porque las
modificaciones que se realizan en la ley tienen por objeto diseñar una nueva política criminal en
materia de drogas y ello conlleva una evaluación del uso del esfuerzo policial para afrontar el
narcotráfico. La indicación en definitiva, es parte de la política criminal que se impulsa a través del
Mensaje en estudio ya que conlleva decidir a quién se persigue y a quien no . En concreto, la
indicación autoriza la plantación siempre que se cuente con receta médica y que sea con fines
medicinales. Solicite se escuche la opinión de la señora Ana María Gazmuri.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 279 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Ilabaca recuerda que la sesión pasada se aprobó indicaciones con el mismo objeto que
acaba de explicar el señor Hirsch . Recuerda que las indicaciones aprobadas, se encontraba una
del señor Fuenzalida que sancionaba el uso de recetas médicas falsas para acceder a la cannabis.
El señor Saffirio comparte lo señalado por el señor Ilabaca y agrega que la tabla que contiene la
indicación en estudio contiene una tabla donde constan las cantidades que se permitirá cultivar.
Destaca que ésta puede ser un instrumento para evitar la arbitrariedad de las policías al momento
de ejercer sus atribuciones de investigación. Solicita que la tabla sea explicada.
El señor Walker (Presidente) señala que la indicación en estudio es un aporte y es complementaria
a lo ya aprobado.  Luego la declara admisible y recuerda que se hizo una solicitud por la Comisión
de objetivizar para que exista una regla clara y objetiva que sea fácilmente comprensible para las
policías.
El señor Alessandri  solicita la opinión de los invitados y pregunta las razones para referirse al
género femenino en etapa de florecimiento y luego la razón para hablar de gramaje en seco.
El señor Hirsch agradeció la aclaración del señor Ilabaca y agrega que en efecto, la indicación de
su autoría es complementaria a la ya aprobada, especialmente la tabla que contiene ya que deja
en claro a partir de qué cantidad es narcotráfico y deben por lo tanto, ser perseguidos
penalmente.
La señora Jiles insiste con el mayor respeto e incluso cariño, en orden a votar la admisibilidad de la
indicación. A su juicio, no correspondería ir al fondo ya que dicha discusión no procede mientras no
sea declarada admisible.  Señala que la indicación aprobada la sesión pasada es de su autoría y
que cubre el supuesto que señala la indicación del señor Hirsch. No obstante, recuerda que las
policías han señalado que poner cantidades objetividadas es entorpecer la labor del Ministerio
Público.
El señor Walker (Presidente) reitera la admisibilidad de la indicación con las ideas matrices del
proyecto.
El señor Fuenzalida solicita y reitera que se vote la admisibilidad. Agrega además que al momento
de justificar el voto se pueden dar las razones para aprobarla o rechazarla.
El señor Saffirio expresa que en la etapa de votar la admisibilidad lo que se hace es tratar de
persuadir a quienes no estén de acuerdo con la indicación, de lo contrario no tendría sentido
debatir. Todo el proceso que tiene que ver con el descubrimiento del potencial médico de la
cannabis es posterior a la rigurosidad con que se prejuiciaba el uso de la cannabis. Si se debate
sobre los delitos de la ley Nº 20.000, evidentemente se debe decidir cuáles son las conductas
sancionadas, excluyendo los comportamientos que no serán sancionados. Si fue admisible la
indicación número 9 no ve razón para declarar inadmisible ésta. Expresa que el Congreso no
puede dejar al arbitrio de las policías la decisión de persecución. No se debe perder la posibilidad
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 280 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de objetivizar lo ya aprobado.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, es rechazada por la mayoría de votos (5-7-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y René Saffirio. Votaron en contra los señores Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Texto refundido de las mociones en tramitación:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 281 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
a) En el inciso primero:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii. Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del señor Mulet, para modificar el artículo primero de la siguiente manera: en el inciso primero
del artículo 4º:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
2. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º para:
a) Agregar en el inciso primero la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos
de un tercero dicha pequeña cantidad de droga o se”.
b) Eliminar en el inciso primero la palabra “exclusivo”.
c) Agregar en el inciso segundo la frase “con ánimo de lucro”.
Luego de un intercambio de opiniones respecto a la técnica legislativa utilizada en la presentación
de la indicación N° 1, se acuerda someter a votación, primeramente, el texto de las mociones
refundidas y, luego, las indicaciones propuestas. También, se acordó votar el numeral iii) de la
letra a) por separado.
Sometidos a votación, los números i) y ii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke;
Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y
René Saffirio. (0-8-0).
Sobre el número iii), de la letra a), el diputado Saffirio  expresa que no está claro el alcance de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 282 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incorporar tal expresión (a menos que se trate de cantidades insignificantes), además, se dispone
como requisito copulativo. Confundiría más la norma.
Puesto en votación, el número iii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es rechazado
por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gonzalo Fuenzalida. Votan en
contra los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-8-0).
En consecuencia, la indicación N° 1, del señor Mulet, se da por rechazada reglamentariamente.
El diputado Saffirio pregunta si la indicación N° 2 (letra a) pudiera significar un obstáculo mayor
para el Ministerio Público en materia de probatoria respecto de la tenencia en el ámbito del
microtráfico.
El Jefe de Asesores del ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas, estima
que la indicación en cuestión haría aún más restrictiva la norma, pues, a contrario sensu, toda
entrega -por mínima que sea- a un tercero, pasaría a constituir un delito, que no es lo que se
busca.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, señala que la indicación, desde la perspectiva de la
persecución, no constituiría un aporte ni es claro su sentido.
En votación, la letra a), de la indicación N° 2, de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch,
Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor
el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
Sometida a votación, la letra b), de la indicación N° 2, que propone eliminar en el inciso primero la
palabra “exclusivo”, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado
señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar la letra c), de la indicación N° 2, inadmisible por encontrarse mal formulada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 283 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
- Indicación al artículo 9º de la ley Nº20.000.
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Soto, don Leonardo  y Mirosevic , para
eliminar del artículo 9º de la ley Nº20.000 la expresión “decretado la suspensión condicional del
procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal”.
El señor Claudio Fierro, de la Defensoría Penal Pública, señala que los criterios para la persecución
de los delitos de la ley Nº 20.000 no están en la buena fe de las policías sino en la claridad de la
ley. Sobre la indicación en comento, en muchas ocasiones existe una arbitrariedad en la
persecución. Solicita que se dicho cambio se considera también respecto de la formalización.
El señor Luis Toledo, del Ministerio Público expresa que esta propuesta no les complica desde el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 284 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
punto de vista del respeto del principio de inocencia. Señala que ya está considerado en la
formalización y condena. Agrega que esta propuesta es más explica que en el inciso segundo en la
referencia a la suspensión condicional, no se altera el contenido de la norma.
El señor Saffirio expresa que el artículo 9º la formalización es el acto de poner en conocimiento de
la persona el hecho de iniciarse una investigación en su contra. Presenta la siguiente indicación:
- Del señor Saffirio, al artículo 9º de la ley Nº20.000
Para eliminar en el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 20.000 la frase “a las personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación”. (Ver nota más abajo).1.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio es aprobada por mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y René Naranjo por el señor Soto, don
Leonardo. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 285 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al Artículo 8º de la ley Nº 20.000
Se deja constancia del texto de todas las indicaciones, enumeradas por la Secretaría, por orden
estricto de las modificaciones que proponen:
1. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA  Y LOS SEÑORES HIRSCH , TORRES , LEONARDO SOTO  Y
MIROSEVIC, al artículo 8º inciso primero:
a) Para agregar, después de la expresión “sicotrópicas,” la frase “siempre que existan indicios
objetivos para presumir el propósito de traficar,”.
b) Para agregar la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos de un tercero
dicha pequeña cantidad de droga o se”. (No se indica dónde va la frase).
c) Para eliminar la expresión “exclusivo” del texto vigente.
d) Para eliminar la frase “caso en el cual sólo se aplicarán las sanciones de los artículos 50 y
siguientes.”
2. DEL SEÑOR BORIC, para incorporar en el inciso primero del artículo 8º un nuevo párrafo final del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. “
3. DEL SEÑOR MULET. En el artículo 8:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 286 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.
4. DE LAS SEÑORAS JILES Y MIX, Y LOS SEÑORES ILABACA, SAFFIRIO Y WALKER.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
5. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA Y LOS SEÑORES HIRSCH, TORRES, LEONARDO SOTO Y
MIROSEVIC.
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
****
El señor Gutiérrez  (Presidente Accidental) propone que dada la cantidad de indicaciones los
autores de éstas expliquen su alcance y contenido.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 287 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Jiles expresa que con la capacidad de comprensión lectora de los diputados es suficiente
para hacerse una opinión sobre el proyecto, por lo que considera innecesario que los diputados
defiendan sus indicaciones.
El señor Fuenzalida pregunta al secretario de la Comisión si las indicaciones son admisibles ya que
se refieren al cultivo de cannabis a y la prescripción médica para el uso de cannabis. Expresa que
para su análisis debería estar presente la presidenta del Colegio Médico para explicar sus
alcances.
El señor Saffirio considera que las indicaciones son admisibles en el contexto del proyecto de ley
ya que éste tiene por objeto la sanción y persecución de los delitos sancionados por la ley
Nº20.000 y la institucionalidad encargada de la misma . Agrega que se quiere definir lo relativo al
consumo para diferenciarlo del tráfico. Estas indicaciones tienen por objeto excluir una serie de
conductas asociadas al cultivo y producción medicinal del cannabis para que no sean consideradas
como  delitos.  Solicita  que  las  indicaciones  sean  analizadas  en  orden  sucesivo  de  las
modificaciones que proponen, para no cometer errores.
Sobre la admisibilidad de las indicaciones el señor Velásquez abogado secretario de la Comisión,
hace presente que dicha facultad es del presidente de la Comisión, pudiendo contar si lo requiere,
con la opinión de la Secretaría.
El señor Longton señala que está bien que el presidente tenga una opinión sobre la admisibilidad
de las indicaciones, pero repara que es la Secretaría la que debe tener una opinión sobre la
admisibilidad de las indicaciones en base a su conocimiento técnico y legislativo.
El señor Díaz insta a los parlamentarios que le precedieron en el uso de la palabra a leer la ley
orgánica  del  Congreso  Nacional  porque  la  facultad  de  declarar  la  inadmisibilidad  de  las
indicaciones el del presidente de la Comisión y no de la Secretaría . El presidente ya ha dicho que
son admisibles. Luego, comparte la opinión del presidente en orden a escuchar a los autores de las
indicaciones. Entiende lo dicho por el señor Saffirio, pero cada parlamentario tiene derecho a
defender su indicación.
El señor Víctor Torres  concuerda que las indicaciones son admisibles y propone que se analicen
por incisos en el orden de las modificaciones que proponen. (Tal como están plasmadas en el
comparado).
El señor Longton insiste en que la Secretaría siempre debe pronunciarse sobre la admisibilidad de
las indicaciones, de lo contrario todas serían admisibles y para eso hay funcionarios encargados de
velar por ese aspecto.
La señora Jiles señala que es evidente que estas indicaciones no tienen que ver con la idea matriz,
no obstante, le gustaría tener claridad respecto de la contienda de competencia que se acaba de
dar en orden a que, si estas indicaciones están declaradas admisibles, quién las declaró admisibles
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 288 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y si procede la declaración de inadmisibilidad.
El señor Marcelo Díaz señala que tiene aprecio por el señor Longton quien hoy ocupa el cargo de
diputado y que también fue funcionario parlamentario, pero entiende que haya un olvido en
materia de funcionamiento del Congreso Nacional. Le sugiere otra vez, leer la ley orgánica del
Congreso Nacional. Señala que la declaración se hace en la sesión en que se analiza la respectiva
indicación, tal como ya lo ha hecho el presidente. La Secretaría entrega un informe si el presidente
o la Mesa así lo requieren, pero no hay ninguna norma legal o reglamentaria que radique dicha
atribución en la Secretaría de la Comisión. Insiste que es una facultad exclusiva y excluyente del
presidente de la Comisión. Pide que el secretario de la Comisión lea la norma legal pertinente.
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) señala que varias de las indicaciones han sido
presentadas por las parlamentarias y los parlamentarios que son integrantes de la Comisión. Acto
seguido, declara nuevamente admisibles todas las indicaciones y le gustaría escuchar las
explicaciones que darán sus autores. Expresa que el debate debe darse y él no declarará
inadmisibles normas que sí tienen que ver con las materias que se están tratando.
El señor Fuenzalida solicita se ponga en votación la declaración de admisibilidad de las
indicaciones, en el orden del comparado.
Se procede a la votación de cada una de ellas.
Indicación Nº 1
Por la admisibilidad de la indicación, el señor Díaz, don Marcelo señala que el proyecto busca es
fortalecer la persecución de los delitos sancionados en la ley Nº 20.000 las indicaciones establecen
una mayor precisión para la persecución penal ya que uno de los principales problemas que tiene
la normativa actual es que es ambigua y no cuenta con jurisprudencia uniforme para la
persecución penal, especialmente en la distinción entre consumo personal y tráfico. En definitiva,
estas indicación en todas sus letras, brindan elementos más precisos y rigurosos a la función fiscal
y jurisdiccional para la persecución de estos delitos.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 1 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 289 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Gutiérrez señala que si bien está por perseguir con mayor fuerza el narcotráfico no está
disponible para sancionar a quienes por opción personal decidan consumir. Vota a favor.
Indicación de Boric, signada con el Nº 2
El  señor  Gutiérrez  (Presidente  Accidental  de  la  Comisión)  en  ejercicio  de  sus  facultades
reglamentarias procede a declarar admisible la indicación.
El señor Longton solicita se someta a votación la declaración de admisibilidad hecha por el señor
presidente porque están fuera de las ideas matrices y actualmente hay un proyecto de ley que
regula expresamente dichas materias en tramitación ante la Comisión de Salud del Senado.
El señor Marcelo Díaz declara que defenderá la admisibilidad de cada indicación aún cuando hay
una mayoría que no está interesada en distinguir entre narcotráfico y consumo y que terminará
con la persecución y sanción de mujeres y jóvenes que utilizan la cannabis con uso medicinales o
fines recreativos. Enfatiza que hay una diferencia sustancial entre ambos aspectos y que se está
retrocediendo dada la mayoría que se ha fraguado al seno de la Comisión, borrando los límites
entre ambos. La indicación tiene por objeto levantar los muros infranqueables en aras de una
necesaria distinción que la ley debe efectuar. El fracaso en la batalla contra el narcotráfico es
debido a la falta de límites nítidos entre narcotráfico y consumo, cualquiera sea el fin.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 2 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Saffirio solicita dejar constancia de sus dichos, dado que no será posible dar el debate de
fondo sobre este punto.
Señala que este es un debate de larga data y que no ha logrado recoger lo que se vive en los
sectores populares en lo relativo a la forma de abordar determinadas patologías y el dolor físico
que algunas de ellas conllevan, especialmente en familias que no tienen acceso a la medicación
sea por sus altos costos o bien porque sin importar el precio, éstas ya no rinden efectos para
mitigar el dolor o los síntomas de ciertas enfermedades. Cuando se legisla respecto de una
materia tan importante sobre definir qué es el narcotráfico y la diferencia entre éste y el consumo
medicinal, invocándose cuestiones formales se impide el debate de fondo y se excluye la
posibilidad de un trabajo acucioso, pensado en el futuro de las personas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 290 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agrega que se está impidiendo la posibilidad de debatir el fondo y de escuchar a expertos, a la
sociedad civil y particularmente al Ejecutivo, ausente durante todo el debate y que ha sido incapaz
de dar una respuesta a quienes podrían ser tratados con la cannabis y a bajo costo para mitigar
los efectos de sus enfermedades. Se está resolviendo este punto de espaldas a la gente y esta es
una de las tantas causas por las que la ciudadanía da la espalda al Congreso.
Expresa que la indicación no solo es admisible, sino que es la expresión más humana en la forma
en que debe producir el debate en materias de esta naturaleza. Solicita poner freno a esta
discusión y retrotraer la discusión de esta indicación, porque da cuenta de una necesidad
manifiesta. Vota a favor.
El señor Díaz solicita que esté presente el Ejecutivo, la Defensoría Penal Pública para la próxima
sesión en que se trate el proyecto de ley y un representante del Poder Judicial.
El señor Ilabaca  solicita que la indicación Nº 4 se someta a votación en este momento, sin
discusión.
El señor Díaz se opone.
La discusión de las indicaciones queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 291 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
Indicación de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto  y Mirosevic,
para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“En el plazo de seis meses a la publicación de la presente modificación, se conformará una
comisión técnica compuesta por organismos del Estado pertinentes, Ministerio Público, Defensoría
Penal Pública, Senda, INDH, y representantes de organizaciones de la sociedad civil, con el fin de
que elaboren un informe en el plazo de seis meses desde su conformación en el cual se plasmen
parámetros  cuantitativos  y  cualitativos  objetivos,  en  cuanto  al  patrón  de  consumo  de
estupefacientes de la población de modo de dotar de contenido con arraigo a la realidad el
concepto de consumo personal y próximo en el tiempo.
Dichos criterios deberán ser socializados entre las policías y demás organismos pertinentes y
aplicados por los mismos.”
El señor Walker (presidente) declara inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 292 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
34. Indicación de la diputada Mix, para incorporar en el nuevo inciso segundo del artículo 8°,
después de la expresión “médico cirujano” la frase “, odontólogo o médico veterinario” .
Indicación presentada con posterioridad a la aprobación de las modificaciones al artículo 8 de la
ley N° 20.000). [3]
El señor Fuenzalida  observa que esta es una indicación sobre indicación que además ya fue
votada por la Comisión.
El señor Walker (presidente) señala que, en efecto, se requiere reabrir el debate.
- No hay unanimidad para ello.
La indicación se da por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 293 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 313 de 26 de enero de 2020.
Indicación al artículo 50, pendiente
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar en el inciso tercero la palabra “ostensiblemente”
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 294 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Fuenzalida recuerda que esta indicación fue objeto de debate durante la sesión pasada.
Reitera que la palabra ostensiblemente no contribuye en aclarar la sanción penal respecto del
porte o tenencia de drogas en lugares públicos . Respecto de otorgarle competencia a los Juzgados
de Policía Local, observa que se excluye al Ministerio Público siendo éste un impidiendo para que
servicio acceda a la persecución e información de este tipo de faltas.
El señor Gutiérrez solicita se escuche a los invitados sobre esta propuesta.
La señora Ana María Gazmuri, de la Fundación Daya expresa que es importante considerar que del
total de las detenciones entre 2002 y 2019, el 53% de las detenciones por la ley Nº20.000 son por
porte, es decir usuarios personales que no tienen relación con el narcotráfico o el tráfico de
drogas. Expresa que es importante considerar el porte el porte como acto preparatorio lícito del
consumo personal y privado.
Agrega que se está hablando de faltas equivalentes a aquellas aplicadas a quienes consumen
alcohol en la vía pública. Solicita escuchar a la Defensoría Penal Público.
El señor Mellado solicita consultar la opinión del Ministerio Público sobre esta propuesta.
El señor Luis Toledo fiscal del Ministerio Público, aclara que el concepto contemplado en los
artículos 3º, 4º y 50º de la ley 20.000, es un concepto regulativo de la circunstancia de comisión
del porte o tenencia. Todo porte o transporte, se realiza en silencio por la vía pública. No es tan
sencillo agregar la frase ostensible porque impacta en las circunstancias de valoración de uso
consumo personal próximo en el tiempo.
Respecto de entregar competencia para conocer de estas faltas a los Juzgados de Policía Local,
aclara que el Código Procesal Penal contempla un procedimiento monitorio especial para las faltas
penales, las cuales son todas de competencia del Ministerio Público. Comparte el corazón de esta
propuesta, en el sentido que todas las faltas pasen a ser materia de Policía Local, pero si se
propone sacar a un solo tipo de faltas se alteraría todo el sistema de persecución generando más
problemas que soluciones.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública señala que la redacción actual del artículo 50 de
la ley 20.000, está en la lógica de sancionar a título de falta penal el consumo en los lugares
abiertos o públicos. Evidentemente, cualquier tipo de delito que se comete en el porte o tenencia
es ostensible, nadie exhibe la droga porque podría ser objeto de detención por flagrancia.
Agrega que se sanciona el porte y no les parece lógico si se sanciona sin exigencia alguna no sería
lógico porque se sancionaría un acto preparatorio de un acto que es impune: el consumo privado.
Agrega que el porte en pequeñas cantidades es inocuo para la Sociedad.
Señala que esta indicación da mayor coherencia al sistema que sanciona las conductas que se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 295 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realicen en público. Finalmente, sobre lo dicho por el Ministerio Público no ven que esta palabra
altere el sistema de persecución del narcotráfico, dado que los criterios contemplados en los
artículos 1º, 3º y 4º de la ley son principios orientadores para el juez para determinar si se está
frente a al narcotráfico o microtráfico de drogas.
La señora Jiles hace presente las situaciones reales que se producen en el combate al narcotráfico
en el contexto de la propuesta en estudio. Así, si un narcotraficante va a la plaza a vender droga a
los niños y es sorprendido quedaría citado para asistir a un Juzgado de Policía Local . Lo anterior
disminuiría la percepción de gravedad en la población del consumo de drogas. Finalmente, al igual
que el señor Toledo considera que radicar esta competencia en dichos tribunales podría general
problemas de competencia en las materias de investigación del Ministerio Público.
La señora Martorell subsecretaria de Prevención del Delito, coincide con la señora Jiles en el
sentido de tener en cuenta las situaciones reales que se viven en los barrios del país. En tal
sentido, al ejemplo citado por la señora Jiles agrega que la droga que se vende a menores de edad
podría ser pasta base o cocaína y ello con el tiempo genera redes de consumo y tráfico. Luego,
sobre radicar la compentencia en los Juzgados de Policía Local, concuerda que se alteraría la
competencia de las investigaciones realizadas por el Ministerio Público sobre microtráfico.
Finalmente Ssobre la palabra “ostensiblemente” observa que una noción difícil de determinar en la
práctica.
El señor Gutiérrez repara que se está contrastando la realidad con una norma que no existe.
Luego, destaca que el consumo privado no está penalizado pero todos los actos previos para
efectuar ese consumo sí lo están. Hay una contradicción evidente que se debe solucionar ya que
el ius poenendi del Estado debe estar direccionado a sancionar a quienes trafican y no respecto de
quienes porten un pito para fumarlo en casa. La propuesta desde esa perspectiva le parece
adecuada.
El señor Walker (presidente) invita al Ejecutivo a reflexionar sobre el debate de estas normas
analizando la urgencia del proyecto en tabla y proceder al debate respectivo.
El señor Charme, director nacional del SENDA expresa que la ley Nº20.000 es una ley de avanzada
dado que no se sanciona el consumo de drogas. Tampoco lo hace el Mensaje. Señala que en la
población escolar hay un alto nivel de oferta si se compara con la población general, en más del
50% y no solo en marihuana, sino también en cocaína y pasta base.
Puesta en votación la indicación la letra a) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley
Nº20.000, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (4-5-0). Votaron a favor los señores
Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y Diego Ibáñez. Votaron en contra los
(as) señores (as) diputados (as) Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Puesta en votación la letra b) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley Nº20.000, es
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 296 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (2-7-0). Votaron a favor los señores Hugo Gutiérrez
y Diego Ibáñez. Votaron en contra los (as) señores (as) diputados (as) Iván Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Discusión del inciso tercero (y final) del artículo 4 de la ley.
- Texto del Mensaje del Ejecutivo:
“1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 297 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.”.
- Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
b) En el inciso tercero:
Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º, inciso tercero:
a) Para eliminar la palabra “exclusivo”.
b) Para mantener criterio de calidad y pureza.
2. Del señor Torreaba, al artículo primero para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
"1. Suprímase en el inciso final del artículo 4°, la expresión "la calidad o pureza de".".
3. Del señor Mulet, en el inciso tercero, para eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la
droga poseída, transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está
destinada al uso o consumo descrito o”.
4. Del diputado Saffirio, al inciso tercero del artículo 4, para reemplazar la expresión “cuando la
calidad o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la
droga poseída”.
5. Del diputado Saffirio, para eliminar el inciso final del artículo 4 de la ley.
A continuación, se produce un debate sobre el fondo del inciso tercero.
El diputado Saffirio manifiesta que los incisos primero y segundo del artículo 4 de la ley hacen
expresa referencia a las expresiones “pequeñas cantidades”.  Explica que el Ejecutivo busca, en el
inciso tercero, eliminar la consideración de “calidad o pureza” de la droga. Podría analizarse la
posibilidad de incorporar al inciso tercero la “cantidad y la calidad o pureza” con lo cual se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 298 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reafirma el concepto de “pequeñas cantidades”.
El diputado Ilabaca esta discusión versa sobre el objeto del delito en particular. Muchos de los
expositores plantearon que este es un punto central ¿Cómo se va a reemplazar el concepto de
“calidad y pureza” de la droga por la “cantidad o dosis de ella” si no se entiende la importancia de
la “calidad o pureza”?  Se ha dicho en esta discusión, un grano de azúcar de una determinada
droga podría matar a un número importante de personas. En ese caso, por “cantidad”, sería
apenas un grano, pero por “calidad o pureza” el efecto a la salud pública podría ser intenso.
Mantener el criterio de la “calidad o pureza” es esencial para determinar el efecto en la salud
pública; también se podría conjugar con otros criterios para facilitar su aplicación.
El diputado Fuenzalida estima que es vital analizar lo relativo a “calidad y pureza” de la droga, ya
que el juez debe llegar a una decisión racional.  La jurisprudencia de la Corte Suprema ha ido
instalando como elemento del tipo “la calidad y la pureza”. En términos prácticos, las decisiones
de los jueces se han dilatado porque todo debe ir a un laboratorio, siendo un elemento que
termina generando impunidad.
Al proponer eliminar “calidad o pureza”, se busca que el juez tenga menos elementos que le
impidan llegar a la suposición racional respecto a que está destinada al uso o consumo descrito o
es indiciaria del propósito de traficar a cualquier título. En ese sentido, la “calidad o pureza” pasa
a ser un obstáculo para una persecución eficaz del microtráfico.
El diputado Saffirio estima que el concepto “calidad y pureza” de la droga, no debe ser eliminado
de la norma para evitar la arbitrariedad en los procedimientos policiales, lo que ya se observa en
el caso de detención de madres que utilizan gotas y aceites de cannabis en el tratamiento médico
de su hijos. Relata una experiencia en Singapur, hace 20 años, donde se sanciona el tráfico y
posesión de drogas con la pena de muerte, época en la que existía una alta tasa de ejecución de
personas, en procesos que duraban en promedio 30 y 60 días.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, reitera que el Colegio Médico ha rechazado
tajantemente los supuestos atributos medicinales (del cannabis). Pide se le dé la palabra al asesor
al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que ofrezca los argumentos técnicos de la
propuesta del mensaje.
El diputado Ilabaca se opone a la participación de los asesores ministeriales ante la ausencia del
Ministro de la Cartera.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, explica la norma del artículo 4. La conducta típica se
encuentra en los incisos primero y segundo, es decir, se sanciona el porte o transporte de
pequeñas cantidades de drogas. Frente a ello, hay dos causales de justificación o autorizaciones,
es decir, no se sanciona el porte para consumo personal y próximo en el tiempo o bien para
tratamiento médico.
El inciso tercero contempla estas dos causales de justificación y cuándo es microtráfico y cuándo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 299 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es consumo personal y próximo en el tiempo, al referirse a calidad y pureza. Sin embargo, esto ha
generado una serie de problemas jurisprudenciales. Hay drogas naturales en las cuales no es
posible, técnica ni presupuestariamente, levantar su calidad o pureza, por ejemplo, la marihuana.
Muchas veces, en el caso de porte o transporte de drogas, los tribunales -por justicia material- han
entendido que la “calidad o pureza” forma parte del tipo penal. Entiende que ello constituye un
error porque “calidad o pureza” está contenida para diferenciar el consumo del tráfico.
Lo que importa son las circunstancias de comisión. Si se elimina “calidad o pureza”, manteniendo
el resto de la disposición, lo que manda para saber si es consumo personal y próximo en el tiempo
son las circunstancias de comisión, eso es lo interpretable por los jueces; muchas de estas
conductas de porte serán faltas del artículo 50 si son en lugares públicas, o quedarán impunes, si
se producen en lugares cerrados.
Por ejemplo, el ingreso de un gramo o medio gramo de una droga a centro penitenciario o la venta
de droga cercana a colegios o universidades; en tales casos, y tal como señaló el Ministro de La
Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, no se requiere de la calidad o pureza justamente por
las circunstancias de comisión.
En conclusión, no están de acuerdo con la idea de reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad o
dosis”, por las dificultades de su determinación y contabilización.
Sí están de acuerdo con suprimir “calidad o pureza” porque no constituye un aporte para las
circunstancias de posesión, que son las más relevantes al momento de decidir sobre la ilicitud de
la conducta.
El Director de la Fundación Eutopía y de la Revista Cáñamo, psicólogo señor Claudio Venegas,
manifiesta que es efectivo que un gramo de una droga determinada es distinto al de otra, en
cuanto a su potencial de riesgo. Aclara que la “cantidad” también podría ser un criterio -que no
debe quedar discrecional- pero sin excluir el criterio de “la calidad o pureza”.
Más allá de si es para uso medicinal o no, si no se define la cantidad se mantiene este estado de
discrecionalidad. No se bastan por sí solos los criterios de “cantidad” o “calidad o pureza” para
inferir una posible conducta de consumo o tráfico; no se debe excluir la “calidad o pureza”, ni
menos dejar solo “cantidad o dosis”, debiendo quedar ambos.
Junto a lo anterior, expresa que no se debiera excluir un criterio por razones de carácter
presupuestario y, si ese es el problema, habría que dotar a la institucionalidad de mayores
recursos para ese efecto.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, explica que en los primeros dos incisos del artículo
4 ya se hace referencia, específicamente, a las cantidades, entregando un elemento de juicio.
Además, bajo la lógica de mantener “cantidad y pureza” se requiere la necesidad de realizar los
análisis químicos. En la práctica, tampoco es una práctica investigativa que esté orientada a
desbaratar el narcotráfico.
Se consignan las siguientes votaciones, acaecidas en el orden que se expone a continuación:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 300 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación, la letra a), de la indicación N° 1, que propone eliminar en el inciso tercero la palabra
“exclusivo”, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (0-7-0).
Sometido a votación, el numeral 1 del mensaje del Ejecutivo, que sustituye en el inciso final del
artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por “cantidad de la droga o las dosis que
de ella sea”, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor
Miguel Mellado (por la diputada Flores). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Maya Fernández (por el
señor Leonardo Soto). (1-9-0).
El diputado Fuenzalida propone someter a votación la indicación del diputado Torrealba para
definir si se mantiene o no “calidad o pureza”. La diputada Jiles concuerda con su propuesta.
Puesta en votación, la indicación del señor Torreaba (signada con el N° 2), que suprime en el
inciso final del artículo 4°, la expresión “la calidad o pureza de” es aprobada por mayoría de los
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y
Paulina Núñez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene la
señora Maya Fernández (por el señor Leonardo Soto). (7-4-1).
El diputado Fuenzalida fundamenta su votación. De acuerdo con lo señalado por el fiscal Toledo,
las expresiones “calidad y pureza” han obstaculizado la posibilidad de ser eficientes en la
persecución del microtráfico y poderlo distinguir del consumo personal, exclusivo y próximo en el
tiempo y uso medicinal. Al eliminar “calidad y pureza”, se permitirá al juez más objetividad
(suponer racionalmente, sin necesidad de una certificación de laboratorio), con base en las
circunstancias, y así no retrasar decisiones que ha implicado impunidad en el microtráfico y
narcotráfico. De este modo, el elemento “calidad y pureza” deja de ser considerado un elemento
del tipo.
El diputado Saffirio señala que se acaba de aprobar un retroceso sorprendente. La práctica policial
–que es distinta a la práctica persecutoria- va a transformar en impracticable la norma del inciso
primero del inciso cuarto, desapareciendo la excepcionalidad que contempla. La persecución se va
llevar en contra de toda persona aunque ande con un certificado médico, y quedar sometida a
allanamientos arbitrarios.
Pide someter a votación la indicación de su autoría que reemplaza la expresión “cuando la calidad
o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la droga
poseída”, ya que, a su juicio, no existiría una incompatibilidad con lo ya votado.
El diputado Ilabaca sostiene que votar la indicación del diputado Saffirio –pese a apoyarla- sería
contradictorio con lo ya votado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 301 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por técnica legislativa, estima que la indicación aprobada no debió eliminar solo “la calidad o
pureza de” si no toda la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada,
guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo
descrito o”.
El diputado Walker  (Presidente) concuerda que, en la forma, la norma aprobada quedaría
incongruente, sin parámetros para el juez.  Más allá del juicio de fondo, la indicación del diputado
Saffirio posee un contenido distinto y por ello se debe considerar.
La diputada Jiles  señala que no hay incongruencia alguna ni ausencia de norma o regla,
concordando con lo propuesto por el fiscal Toledo y orientado a impedir que prospere el
narcotráfico.
Luego del intercambio de opiniones, el diputado Saffirio propone una nueva solución. Someter a
votación la indicación (también de su autoría) que propone suprimir el inciso tercero del artículo 4
(signada con el número 5). En el inciso primero, se encuentran las excepciones de tratamiento
médico y el consumo personal, que está aprobado. El inciso segundo también está aprobado.
¿Tiene sentido la reiteración del inciso tercero? Probablemente no.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, expresa que el inciso primero del artículo 4 ya habla de
“pequeñas cantidades”, por lo tanto, ncorporar el elemento “cantidad” sería redundante. Son las
“pequeñas cantidades” en determinadas condiciones las que pueden constituir un delito de
microtráfico. El inciso tercero establece ciertos baremos, criterios regulativos, normativos, de
reflexión del juez de la causa en orden a comprender cuando se está frente a un consumo
personal y próximo en el tiempo. En ese sentido, se hace referencia a las circunstancias de
comisión. Por ello, son de la idea de suprimir “calidad o pureza” y mantener las circunstancias de
comisión conforme a la norma.
El diputado Díaz adhiere a la propuesta del diputado Saffirio de suprimir el inciso tercero, porque
al eliminar el criterio “calidad o pureza” se está ampliando la discrecionalidad.  Junto con ello, al
decidir que quede en la norma la expresión “exclusivo” se mantiene la puerta abierta para que
dos personas que consumen marihuana en un lugar público o privado (como no es exclusivo),
puedan ser detenidas. A su juicio, constituye un retroceso.
En votación, la indicación del diputado Saffirio (signada con el N° 5), que propone eliminar el inciso
tercero del artículo 4, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor Boric) y René Saffirio. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Paulina Núñez). Se abstiene el señor Marcos Ilabaca. (2-8-1).
En consecuencia, el texto de las mociones refundidas al inciso tercero del artículo 4 de la ley, y las
indicaciones N° 1 (letra b) y las signadas con los números 3 (del señor Mulet) y 4 (del señor
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 302 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Saffirio) se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 303 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 304 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64456/1/4548_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  61 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  73 ...................................................................................................................... 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  75 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  104 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  104 .......................................................................................................... 
Integración  175 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  179 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  180 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
NUEVA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE
PEAJES O TARIFAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14096-
15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que indica para
delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago
de peajes o tarifas, para extender su vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en este proyecto vence a las 11:00 horas de hoy.
Asimismo, para su discusión se otorgarán tres minutos a cada inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, tiempo atrás ocupé el tiempo de Incidentes para informar la situación que
aquejaba a muchas familias y personas que habitaban en Quilicura y Lampa , así como en la
mayoría de las comunas del distrito que represento, quienes que se veían impedidas de salir de
sus comunas sin tener que pasar previamente por algún punto de cobro del TAG. Es decir, se les
impedía el libre acceso para trasladarse a distintos lugares donde antes no tenían que pagar. A
ello se suma la serie de cobros irregulares que se han producido y la nula capacidad que han
tenido los gobiernos de modificar esta situación que, sin duda, golpea negativamente las
economías familiares, afecta la canasta familiar y eleva el alto costo de la vida en un país tan
desigual como el nuestro.
Qué duda cabe de que la pandemia ha recrudecido esta situación y ha generado que el valor del
TAG sea un gasto que, sin duda, complejiza aún más la difícil situación por la que están pasando
miles de chilenas y chilenos.
Actualmente, muchas familias mantienen deudas por no pagar el TAG o las multas que se aplican
por circular por autopistas concesionadas sin el dispositivo electrónico de pago, pero no porque no
quieran pagar, sino porque, lamentablemente, deben priorizar sus recursos y destinar su dinero al
pago de servicios y de artículos de primera necesidad, como el agua potable, la luz eléctrica, el
pan, etcétera.
Por eso, valoramos y aprobaremos el proyecto de ley que modifica la disposición transitoria de la
ley N° 21.213, que permitirá que las infracciones por circular sin el dispositivo electrónico se
puedan pagar hasta el 31 de diciembre del 2021.
Hago un llamado a las autoridades para que esta excepción nos permita avanzar hacia una
discusión de fondo sobre el valor que hay que pagar por usar las autopistas urbanas y que esto no
se convierta en un costo significativo para las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, “hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad. Es el día de la
dignidad, porque Chile rompe con el pasado: se yergue con fe de futuro y empieza el camino
definitivo de su independencia económica, que significa su plena independencia política.”.
Esas fueron las palabras que Salvador Allende escogió para abrir el discurso que pronunció el 11
de julio de 1971, en la plaza de Rancagua. Ese día, conocido como el Día de la Dignidad Nacional,
el pleno del Congreso aprobó la nacionalización del cobre. De ese modo se estatizó la gran minería
del cobre del país; sin embargo, medio siglo después el panorama ha cambiado bastante. En las
últimas cuatro décadas hemos sido testigos de un significativo aumento de la producción del
cobre en el país producto de la apertura de minas de capital privado. De hecho, entre 2010 y
2016, tal como se señala en este proyecto, la minería privada explotó más de 24 millones de
toneladas métricas de cobre, mientras que Codelco lo hizo por apenas 11 millones de toneladas.
Lamentablemente, este aumento de producción por parte de capitales privados no ha ido
acompañado de una compensación para el país, debido a la inexistencia de un royalty fuerte en lo
legal. Actualmente, lo que existe es un impuesto específico a la minería, el cual se calcula con una
tasa progresiva sobre la rentabilidad de la minería.
Si queremos lograr un poquito de la dignidad de la que hablaba el Presidente Salvador Allende
hace cincuenta años y que hoy parece ser solo un viejo recuerdo, lo mínimo que tenemos que
hacer es que la explotación de los recursos que nos pertenecen a todos los chilenos y chilenas
deje alguna compensación para el país.
Por eso, aprobaré este proyecto que establece una compensación a favor del Estado por la
explotación de la minería del cobre y del litio equivalente al 3 por ciento del valor nominal de los
minerales extraídos, y que plantea que dicha compensación deba destinarse a obras de desarrollo
en las comunas en donde se encuentran los yacimientos, que permitan mitigar los efectos
ambientales que produce la actividad minera.
Además, tal como lo explica el mismo proyecto y lo reafirma el señor Christian Viera , profesor de
Derecho Constitucional, la moción no es inconstitucional, toda vez que apunta a la definición de
royalty, diferenciándolo de un impuesto.
No podemos permitir que se nos despoje de una gran cantidad de recursos que podrían generar
utilidades para el país entero y que esa pérdida no sea compensada.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Necesitamos un royalty minero ahora!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Claudia Mix Jiménez .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, desde que comenzó la pandemia hemos sido testigos de la mezquindad de un
gobierno que puso todos los obstáculos posibles para entregar ayuda a la ciudadanía. No
olvidemos lo que pasó en las primeras propuestas sobre el ingreso familiar de emergencia y cómo
algunos ministros, hoy candidatos a la presidencia, celebraban en la misma Sala de esta Cámara
que el IFE no subiera más de 65.000 pesos.
En primer lugar, quiero referirme a la manera en que el gobierno ha tratado este proyecto, ya que
solo quiso que lo discutiera la Comisión de Hacienda y no la de Desarrollo Social. Eso refleja, por
supuesto, la visión que tiene: que los números son más importantes que las personas, esto es, ver
cómo lo financiamos en vez de revisar a quiénes se dirige y para qué.
No olvidemos el trabajo que realizan los funcionarios -creo que son muy importantes, y los
escuchamos en la Comisión de Desarrollo Social del Servicio de Impuestos Internos. Ellos son
quienes han visto más afectada su jornada laboral, y seguramente eso seguirá siendo así con la
entrega del bono en cuestión, ya que esta se cruzará con la Operación Renta 2021.
Por tanto, nos preocupa mucho la situación de esos funcionarios, porque desde la implementación
del bono Clase Media, en dicho servicio se han triplicado las atenciones presenciales y los canales
remotos de atención. Por esa razón, los funcionarios solicitaron formalmente una mesa de trabajo,
para poder abordar esta problemática.
Sobre ofrecer “préstamos”, al igual que en los años anteriores, este proyecto insistió en sancionar,
por ejemplo, a quienes incurrieran en atrasos. Al respecto señalo que no me parece justo que, a
raíz de esta ayuda, en tiempos desesperados, sea el propio gobierno el que apremie a las
personas, facultando nuevamente a la Tesorería para que persiga hasta en los sueños a quienes
no estén cumpliendo con los pagos por el beneficio recibido.
Por otro lado, por cierto que para nosotros es muy importante el caso de los transportistas. Se
mejoraron algunos aspectos, pero no se ha incluido al segundo conductor. Nosotros creemos que
hay que hacerlo, y esperamos que el Senado pueda incorporar esta observación. La vez pasada
ellos no fueron considerados; por favor, no los olvidemos.
Asimismo, por supuesto que comparto muchos aspectos, en términos políticos, de la discusión de
este proyecto: la hiperfocalización; cómo miden las caídas, cuando la mayoría de los trabajos en
nuestro país son informales. Hay aspectos que efectivamente son difíciles de medir, razón por la
cual -así lo señaló también el diputado Raúl Sotola ciudanía nos pregunta: “¿Y cuándo me toca?”.
La idea de esta discusión siempre es no dejar a nadie atrás.
Por eso vamos a aprobar en general el proyecto, aunque no muy convencidos, porque creemos
que no cumple el objetivo que hubiera podido cumplir una renta básica universal. Pero
entendemos la responsabilidad que tenemos de ayudar a superar las necesidades que existen en
los territorios y que, obviamente, hoy están sufriendo las personas más vulneradas.
Como bancada, de todas maneras vamos a pedir votaciones separadas para hacer énfasis en los
puntos relacionados con la focalización, con la acreditación de las pérdidas de ingresos las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personas; la situación de los transportistas, que han sido duramente golpeados durante esta
pandemia.
Esperemos que de aquí en adelante el gobierno no solo se fije en lo económico, en la billetera
fiscal -era muy habitual escuchar eso de los entonces ministros y se centre finalmente en la ayuda
que puede entregar a las familias chilenas.
Queremos superar todos juntos esta pandemia; permitamos que la cuarentena y el confinamiento
logren el objetivo, teniendo todas las necesidades básicas cubiertas. Estamos ofreciendo más
endeudamiento a las familias, cuando hoy deben destinar el 70 por ciento de sus ingresos al pago
de deudas.
Por lo tanto, reitero que aprobaremos este proyecto, aunque no muy convencidos; sin embargo,
por supuesto que creemos que es perfectible. Esperamos que si hay elementos que vayan a
empujar la discusión de este proyecto a una comisión mixta para que podamos incorporar algunos
de los compromisos que asumió el Ejecutivo en la Comisión de Desarrollo Social, para verificar que
estos se cumplan, lo aprobaremos en general a fin de que avance, pero, al mismo tiempo,
estaremos muy pendientes de incorporar indicaciones para mejorarlo, tal como lo hemos venido
haciendo desde hace más de un año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Diputado Castro , ese no es punto de Reglamento. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, la contaminación por el uso de plásticos sin duda que es uno de los problemas
ambientales que tenemos que enfrentar a nivel mundial y sobre todo en nuestro país. En la
actualidad, tal como se señala en el proyecto, Chile produce más residuos sólidos municipales per
cápita que México y Brasil, países que nos superan de forma considerable tanto en población como
en el tamaño de la economía.
Muchos de esos residuos corresponden a plásticos. De acuerdo con las cifras de Greenpeace, cada
persona utiliza un promedio de 51 kilogramos de plástico por año en Chile, y en total, a nivel país,
se producen hasta 25.000 toneladas de desechos plásticos de materiales de un solo uso, como
envoltorios de dulces, botellas de bebida, bombillas, etcétera. Muchos de estos residuos terminan
provocando enormes daños al medio ambiente y a los ecosistemas, sobre todo marinos, que es
donde suelen terminar los plásticos.
Por eso este proyecto, que regula ese tipo de plásticos y reduce la generación de basura, sin duda
es un avance, pero lamentablemente es insuficiente. De partida, no afecta a las grandes
embotelladoras,  las  cuales  pueden  seguir  generando  plásticos  desechables.  Además,  este
proyecto no debería buscar potenciar el reciclaje, sino generar la reducción real de la fabricación
de plásticos, algo que lamentablemente no ocurre con esta iniciativa.
Por otro lado, la certificación debería realizarse por producto y no por material, ya que el grosor de
cada producto determinará si será efectivamente compostable.
Voy a aprobar este proyecto porque es necesario y es un avance para ir disminuyendo el uso de
plásticos. Sin embargo, no nos debemos quedar aquí y debemos fortalecer nuestros esfuerzos
para que finalmente el consumo de plásticos y la fabricación y generación de estos se eliminen
completamente en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, me correspondió estar presente en la discusión de este proyecto cuando fui
parte de la Comisión de Salud en 2018.
Si la Cámara hubiese entendido la importancia y la premura del despacho de esta iniciativa,
hubiésemos evitado el sufrimiento de cientos de personas y respaldado su derecho a decidir, el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derecho a una muerte digna.
Desde ahí que he sostenido algunas interrogantes que considero clave tener presentes antes de
votar. ¿Por qué extender el sufrimiento y la agonía de alguien que padece una enfermedad
incurable y que lo único que anhela es tener una muerte digna? ¿Vamos a impedir que esa
persona que ya no tiene fuerzas para seguir luchando pueda decidir que ya no quiere más?
¿Vamos a obligar a que esa persona, que ya no quiere sentir más dolores, que no quiere más
indignidad, siga viviendo en contra de su propia voluntad?
Es precisamente por compasión que debemos aprobar esta iniciativa, porque no hay nada más
inhumano que obligar a alguien a sufrir padecimientos que no quiere o no puede tolerar y que,
además, la medicina no ha logrado evitar.
Entiendo que exista gente que por motivos religiosos, valóricos o de otra índole no se practicaría la
eutanasia. Por supuesto respeto sus decisiones personales; pero precisamente por eso, porque son
decisiones personales, es que debemos avanzar para que quienes quieran practicarse la eutanasia
lo puedan hacer. Por la autonomía del paciente, por el reconocimiento a su autodeterminación y
por su derecho a decidir, creo que debemos votar a favor esta iniciativa.
Quiero recordar que la eutanasia es respaldada por gran parte de la comunidad médica. En 2019
el Colegio Médico realizó una encuesta que arrojó que el 77 por ciento de los médicos y médicas
encuestados manifestaron estar de acuerdo con que se permitiera la eutanasia a los y a las
pacientes que padecen un sufrimiento intolerable ocasionado por una enfermedad incurable.
Lo anterior también cuenta con el respaldo de la ciudadanía, según lo que han consignado
distintas encuestas y estudios de opinión.
En este proyecto no se lograron aprobar indicaciones de las que fui parte y que abordan materias
que considero importantes, como la edad para realizar la eutanasia o la especialidad médica de
quienes acreditan este procedimiento. Esta iniciativa solo lo permite a la siquiatría, no dejando
opción a otras especialidades importantes, como la medicina familiar.
Pese a lo anterior, voy a votar favorablemente el proyecto, porque espero que en Chile sea ley el
derecho a morir sin sufrimiento, respetando la autonomía del paciente. Voy a aprobar, porque creo
que morir dignamente tiene que ser un derecho fundamental. Y voy a aprobar, porque hoy no
podría dormir tranquila pensando que por mi responsabilidad personas que decidieron dejar de
sufrir verán extendida su agonía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, pero de esos diputados que usted nombra, tres fueron llamados, y no estaban
en la Sala.
(Hablan varios diputados a la vez)
Es necesario decirlo. Si tenían tanto interés en intervenir, deberían haber estado acá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en la misma línea de lo que acaba de solicitar el diputado Mirosevic , creo que
ese procedimiento implica tramitar algo innecesariamente, ya que en dos segundos el papel con la
solicitud estará en la Mesa con las dos firmas que se requieren.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero ser sincera: la verdad es que nos encontramos en una situación en la que
no quería estar.
Hace un año nos adentramos en los momentos más críticos de la pandemia y mucha gente perdió
su trabajo o fue obligada a acogerse a la irónicamente llamada ley de protección al empleo.
Mientras la ayuda del gobierno era poca y llegaba tarde, muchos empujamos el retiro del 10 por
ciento de las AFP como una medida extrema, pero necesaria, dado el duro contexto por el cual
atravesábamos.
Duele que hoy estemos en una situación similar y nos encontremos discutiendo exactamente lo
mismo, pero con la diferencia de que este será un tercer retiro que dejará a una gran cantidad de
compatriotas sin más fondos en sus cuentas de las AFP, si es que ya no sacaron todo. Si esto
continúa y el gobierno mantiene su obstinación, nadie tendrá ahorros en sus cuentas.
Duele votar a favor, porque de verdad no corresponde que sean los propios trabajadores y
trabajadoras quienes tengan que pagar las consecuencias de la crisis con sus ahorros, mientras el
1 por ciento de siempre incluso aumenta su patrimonio en medio de la pandemia.
Por eso, me pregunto qué tan real es la oposición del gobierno respecto del tercer retiro. Si de
verdad el gobierno quisiera evitar que hoy estuviéramos sentados discutiendo esto, no estaría
amenazando con ir al TC, sino que habría entregado propuestas de ayuda real y concreta a las
familias chilenas, y no bonos llenos de letra chica.
¿Será que al gobierno y a un sector pequeño, pero que concentra el poder de este país, les
conviene que la gente tenga que recurrir a su propio dinero, en vez de entregar ayudas estatales,
financiadas con los impuestos de todos y especialmente de quienes tienen más? ¿No les
convendrá mejor que esos mismos fondos que cada chileno sacará con este tercer retiro terminen
en las cuentas de ahorro de sus propios bancos, o que se usen para pagar deudas otorgadas por
instituciones que ellos mismos controlan, que hoy tienen ahogada a la gente con sus cuotas e
intereses, y respecto de las cuales no hubo voluntad de suspender en medio de la crisis, o que se
gasten en las grandes tiendas y supermercados de los que ellos mismos son dueños?
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me habría encantado que hubiésemos discutido una renta básica universal. Lamentablemente, la
desidia del gobierno nos tiene discutiendo esta medida que, sin duda, es extrema, no ideal, como
lo he dicho en distintas ocasiones, pero que en el contexto actual se hace urgente aprobar, ya que
a mucha gente que ha sido golpeada muy duramente por la pandemia no les llegan los bonos con
letra chica del gobierno y es a lo único que pueden optar.
Finalmente, y de cara al proceso constituyente, espero que en el futuro, más que hablar de nuevos
retiros, discutamos el sistema de pensiones que queremos para nuestro país; que sea un modelo
real de seguridad social, que garantice una vejez digna y no un negocio lucrativo para unos pocos
que entregan pensiones de miseria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hace un par de semanas nos enteramos de dos noticias totalmente opuestas:
por un lado, de acuerdo a las cifras del Banco Mundial, 2,3 millones de chilenos de clase media
cayeron en la vulnerabilidad a consecuencia de la crisis generada por el coronavirus.
Paralelamente, con solo algunas horas de diferencia, la revista Forbes informaba que la fortuna de
los chilenos más ricos en el 2020 alcanzaba los 40.300 millones de dólares, registrando un
crecimiento de 73 por ciento respecto del año anterior.
Fíjense que, en el mismo período en que millones de chilenos y chilenas se hacían más pobres por
culpa del mal manejo de la pandemia por parte del gobierno, los más ricos se hacían más ricos.
Entre esos millonarios se encuentran el Presidente Sebastián Piñera y su familia, cuya fortuna
creció en 300 millones de dólares; también está Julio Ponce Lerou , el ex yerno de Augusto
Pinochet que se hizo rico gracias al saqueo de las empresas del Estado durante la dictadura, cuya
fortuna pasó en un año de 1.700 millones de dólares a 4.100 millones de dólares. Ni hablar de la
familia Luksic , cuya fortuna en 2020 fue de 23.300 millones de dólares, registrando en un año un
aumento de 12.500 millones de dólares. Efectivamente, su fortuna creció aún más que el plan de
12.000 millones de dólares que el gobierno y algunos sectores de la oposición acordaron el año
pasado para enfrentar la crisis.
Son ellos, quienes forman parte del 1 por ciento y de la casta política y económica que se lleva
aproximadamente el 30 por ciento del ingreso del país, los primeros en poner el grito en el cielo
ante propuestas como esta; son ellos los que amenazan con irse del país, que ha sido golpeado
duramente por la crisis, pero cuyas consecuencias han sido asumidas, en su totalidad, por la gente
común; son ellos y la derecha los que defienden, con uñas y dientes, un modelo que solo ha
acrecentado las desigualdades.
Nos dicen que el impuesto a los superricos no sirve, que no es efectivo, a pesar de que es una
propuesta que, dado el contexto actual, adquiere fuerza en todo el mundo, al punto de que el
Fondo Monetario Internacional (FMI) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU) están
proponiendo un impuesto a la riqueza para financiar las necesidades relacionadas con la
pandemia.
Por eso, hoy debemos aprobar esta iniciativa que busca fijar una tasa de 2,5 por ciento al
patrimonio neto de las personas que tengan riquezas iguales o superiores a los 22 millones de
dólares. Con el establecimiento de este impuesto podrían llegar recursos al fisco equivalentes a
6.500 millones de dólares, lo que es mucho menos de lo que ganó la familia Luksic en un año, pero
que, sin duda, será un aporte fundamental para ayudar a millones de chilenos y chilenas.
Hagamos oídos sordos a la campaña del terror de la derecha, que cuida férreamente los bolsillos
de sus finanzas, y aprobemos hoy este proyecto, para que la crisis…
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el 18 de octubre de 2019, comenzó el ciclo político más trascendente de los
últimos 30 años en nuestro país. Ese día, miles de chilenas y chilenos salieron a las calles para
expresar su descontento y disconformidad con un gobierno que le estaba dando la espalda a la
ciudadanía, pero también contra un modelo que durante tres décadas se encargó de profundizar
las desigualdades y acumular privilegios en las manos y bolsillos de unos pocos. Ese día, miles,
más bien millones de chilenas y chilenos, se dieron cuenta de que eran sujetos políticos activos,
de que podían manifestar sus inquietudes, expresar sus opiniones, hacerse escuchar e incidir en la
discusión política. Ese día quedó claro que nunca más se podría gobernar y legislar sin
preocuparse de la gente.
Lo que ha venido después -qué duda cabeha sido histórico: el plebiscito del 25 de octubre del año
pasado, con el contundente respaldo a la opción del “Apruebo”, y, recientemente, las elecciones
del 15 y 16 de mayo, en que, sin duda, lo más significativo fue la pluralidad con que quedó
configurada la Convención Constitucional, la cual estará conformada por distintos ciudadanos y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanas que representan el Chile real, no ese Chile elitista que habita solo en las tres comunas
y que durante tanto tiempo se apropió de todos los espacios de poder.
Hoy estamos viviendo un período muy importante, en el que mucha gente se ha sentido
convocada a participar activamente en la política en distintos ámbitos, pero en el que aún hay
obstáculos que juegan en contra de la participación electoral. Y uno de ellos es la existencia del
voto voluntario, el que terminó distanciando a la ciudadanía de las elecciones.
Tal como se menciona en este proyecto, la participación electoral en Chile pasó de estar por sobre
87,5 por ciento, cuando el voto era obligatorio, a caer a un promedio de 47,94 por ciento,
registrándose una disminución de la participación del 39,56 por ciento.
La razón de la baja de la participación no recae exclusivamente en la existencia del voto voluntario
-eso está muy claro-; hoy existe una gran responsabilidad de los partidos políticos tradicionales,
que se olvidaron de la ciudadanía y empezaron a gobernar y legislar respondiendo a intereses
particulares, en desmedro del bien común. Aquello, sin duda, aumentó aún más el distanciamiento
de la gente con la clase política y con los mecanismos para elegir a sus representantes.
Pero, tal como señalé anteriormente, tras el 18 de octubre comenzamos un nuevo ciclo político. La
ciudadanía quiere participar y ser escuchada; por eso es importante restablecer el voto
obligatorio: para que todas las chilenas y todos los chilenos puedan participar a través del sufragio
en decisiones que determinarán el futuro de este país.
Aprovecho esta ocasión para señalar que, además del voto obligatorio, debemos hacer que el
Chile real pueda tener opciones concretas de llegar al Congreso, tal como sucederá en la
Convención Constitucional. Si no queremos seguir siendo una de las instituciones menos valoradas
por la ciudadanía, debemos adaptarnos a los tiempos que estamos viviendo, y eso pasa por
permitir  que  los  independientes  no  tengan  tantas  dificultades  para  ser  elegidos  como
parlamentarios y por asegurar, obviamente, la paridad y escaños reservados para el mundo trans,
los discapacitados y los pueblos originarios. Además, debemos apuntar a que se permita la
participación electoral a partir de los 16 años de edad y generar mecanismos para que las
personas privadas de libertad también puedan votar.
Tenemos que lograr que la política no sea vista como una actividad que solo realiza una élite en
beneficio propio.
Por eso, voy a votar a favor del proyecto de hoy, y me comprometo a trabajar para que la
democracia tenga un protagonismo popular y ciudadano, como siempre debió haber sido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, tal como en los últimos tres años, nos encontramos aquí discutiendo la
mezquina propuesta de este gobierno sobre el sueldo mínimo. En esta ocasión el reajuste es de
solo 3,2 por ciento, que equivale a un aumento de 10.500 pesos, lo que finalmente significa que el
salario mínimo propuesto será solo de 264.545 pesos líquidos.
Sí, sin duda que este año ha sido complejo. Miles de chilenas y chilenos han perdido su trabajo por
culpa de la crisis generada por la pandemia. Muchos no han podido recuperarse y han caído en la
precarización. Muchos de ellos también intentan en forma desesperada encontrar alternativas que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
les permitan soportar la difícil situación que están enfrentando, mientras esperan las medidas
tardías y llenas de letra chica que ofrece el gobierno y que, lamentablemente, han sido
insuficientes para enfrentar este crítico momento.
En medio de esta crisis provocada por la peor pandemia de los últimos cien años, el gobierno
ofrece un reajuste del sueldo mínimo que en realidad es ficticio, ya que es un alza correlativa del
incremento del IPC, cuya variación acumulada desde septiembre de 2020 a la fecha alcanza la
cifra de 3,1 por ciento. Es decir, lo que ofrece el gobierno con su reajuste es solo un incremento
correctivo para mantener el poder adquisitivo del dinero frente a su depreciación.
Sí, en momentos en que uno esperaría un esfuerzo mayor del gobierno para mejorar la difícil
situación que están viviendo los trabajadores y las trabajadoras de Chile, el Ejecutivo de nuevo les
ofrece  una  política  insuficiente,  alejada  completamente  del  duro  escenario  que  estamos
enfrentando. Nos parece impresentable que el salario mínimo esté bajo la línea de la pobreza.
Siempre hemos apostado al ingreso mínimo ético de 500.000 pesos, y claramente la propuesta del
gobierno está muy lejos de eso, incluso considerando el aumento del monto del ingreso mínimo
garantizado (IMG) de los actuales 40.000 a 50.000 pesos.
Por eso vamos a rechazar esta propuesta. Nos parece inmoral que, una vez más, el gobierno
ofrezca iniciativas que están lejos de beneficiar a la clase trabajadora.
Sí, mientras la fortuna del Presidente Piñera aumentó en 300 millones de dólares durante la crisis
sanitaria, el propio Presidente nos dice, con avaricia, que quiere que los trabajadores y las
trabajadoras chilenas sigan recibiendo salarios de miseria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, este no es el proyecto que nos hubiese gustado votar hoy. Como Frente Amplio,
hemos sido muy claros en decir que la mejor alternativa de ayuda para que las familias de nuestro
país puedan enfrentar esta crisis y salir de ella era la propuesta de la Fundación Sol, de otorgar
una renta básica universal que cubriría el 70 por ciento del gasto mediano por hogar, es decir, que
una familia de tres integrantes podría recibir un aporte mensual de 680.000 pesos, no los 400.000
que finalmente se lograron.
Si bien aún estamos muy lejos de aquello, y a pesar de las reticencias del gobierno, logramos que
se mejorara la propuesta inicial y conseguimos importantes avances con el apoyo transversal de
los integrantes de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, como
la aprobación de una indicación, presentada por esta diputación, que permite que aquellas
personas que se inscriben en el Registro Social de Hogares automáticamente entren en el proceso
de obtención del beneficio, aunque ya hubiese comenzado el pago. Por tanto, es una medida
retroactiva.
Según cifras del gobierno, podrían ser beneficiadas alrededor de dos millones de personas.
Creemos que se perdió un tiempo valioso para que esta ayuda hubiese llegado antes a las
familias. Reuniones, mesas de trabajo y fallidos acuerdos que sirvieron más que nada para darle
un respiro al gobierno, porque, lamentablemente, es muy probable que, dadas las cifras de
contagio actuales, tengamos que volver a revisar un nuevo IFE en octubre, cuando podríamos
haber dejado resuelto todo hoy con una cobertura que diera tranquilidad a las familias que lo han
pasado mal.
No obstante, vamos a aprobar esta propuesta, aunque le falta mucho para llegar a ser
verdaderamente universal y también le falta mucho para cumplir con aquello que anunció en su
cuenta pública el Presidente, cuando aseguró que llegará de forma automática a prácticamente
todos los beneficiarios.
¿Sabrá el Presidente que hay más de 500.000 familias que, contando con los requisitos, no han
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recibido ninguna ayuda de forma automática y que ni siquiera este bono llegará al cien por ciento
de los inscritos en el Registro Social de Hogares?
Para avanzar efectivamente en el otorgamiento de estos beneficios a todos y todas los que lo
soliciten, pido que aprueben nuestra indicación, a fin de avanzar en la universalidad e ir dejando
atrás la hiperfocalización, que le ha hecho tanto daño a las familias del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hace unos días escuchamos las lamentables palabras del ministro de Salud,
Enrique Paris , quien afirmó: “La semana pasada estuve en el Hospital de Castro y a diferencia de
otra cosa que está ocurriendo acá en Santiago, en el Hospital de Castro han logrado aumentar las
camas UTI de 5 a 24. Toda la gente trabajando con alegría, con esfuerzo. Nadie se quejó”.
Detrás de estas palabras hay un profundo desprecio y ninguneo a la ardua y encomiable labor que
han realizado en Santiago los trabajadores y trabajadoras de la salud, al igual que el resto de ellos
en todo el país por más de quince meses. Durante ese tiempo, ellos han puesto todo el esfuerzo
posible para hacer frente a la peor pandemia que hemos enfrentado en los últimos cien años,
sacrificando sus tiempos libres, alejándose de sus familias y estando disponibles 24/7 para salvar
las vidas de los miles de chilenos y chilenas que se han contagiado con este terrible virus.
Lamentablemente, aquel sacrificio ha significado una serie de consecuencias negativas, como
cansancio, estrés, desgaste laboral y el riesgo de contagiarse.
Tal como se señala en este proyecto, el 58,6 por ciento de los trabajadores de la salud presenta
riesgo alto a sentir cansancio y agotamiento profesional. El Departamento de Salud Mental de la
Organización Mundial de la Salud ha recomendado apoyar el bienestar psicosocial y la salud
mental de los trabajadores de la salud. Por eso es fundamental que aprobemos este proyecto, que,
tras el término del estado de excepción constitucional, permitirá que los funcionarios de la salud
gocen de fuero laboral durante un año y puedan optar a un descanso complementario de 14 días
con goce de remuneraciones y compatible con los feriados legales correspondientes.
Es necesario garantizar a los trabajadores y trabajadoras de la salud que no perderán sus trabajos
y que tendrán la posibilidad de recomponerse mental y físicamente de todo el sacrificio que han
realizado después de que acabe esta pandemia.
Por más que el ministro diga que lo malentendieron, sus palabras duelen e indignan. Los
trabajadores y trabajadoras de la salud no merecen ningún reproche, sino que solo valoremos su
trabajo. Aprobar esta iniciativa es un mínimo acto de justicia por la labor que han desarrollado
durante todo este tiempo.
Votaré a favor el proyecto no solo como su coautora, sino como una ciudadana que valora
profundamente el trabajo realizado por los trabajadores y trabajadoras de la salud durante estos
agotadores quince meses de pandemia, porque sé que no bastan solo los aplausos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antececentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de
junio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de
Género.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, no es ninguna novedad que en Chile las mujeres ganan, en promedio, un 27,2
por ciento menos que los hombres. Así lo señala la encuesta suplementaria de ingresos, elaborada
por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) en 2018.
El promedio de sueldo mensual que recibieron las mujeres ese año fue de 474.911 pesos, mientras
que el de los hombres fue de 652.397 pesos. Esa diferencia de 177.486 pesos refleja de forma
clara las disparidades de género que, lamentablemente, aún existen en el mundo del trabajo y que
hacen que hoy Chile se ubique entre los países con mayor desigualdad salarial entre hombres y
mujeres, según la propia OCDE.
Tal como se señala en este proyecto, no importa la edad de las mujeres o el nivel de estudios que
posean, pues la desigualdad salarial se da prácticamente en todos los grupos de edades y niveles
educacionales, siendo en el grupo de treinta a cincuenta y cuatro años donde se presentan las
mayores brechas de ingreso, sobre todo entre quienes tienen posgrados, en donde la diferencia
asciende a 32,3 por ciento.
Lamentablemente, esa diferencia en el sueldo tiene efectos a mediano y largo plazo, provocando
un significativo daño en las pensiones que reciben y recibirán las mujeres. Por ejemplo, entre 2017
y 2018, las mujeres pensionadas recibieron un promedio de 78.235 pesos, mientras que los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hombres triplicaron esta cifra, alcanzando un promedio de 237.550 pesos.
Actualmente, el Código del Trabajo, en su artículo 62 bis, señala que “El empleador deberá dar
cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un
mismo trabajo, no siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las remuneraciones
que se funden, entre otras razones, en las capacidades, calificaciones, idoneidad, responsabilidad
o productividad.”.
Sin embargo, eso no es suficiente.
Por eso, se hace necesario y urgente aprobar esta iniciativa, que pretende establecer como una
discriminación arbitraria aquellas diferencias salariales que excedan en 20 por ciento en las
remuneraciones entre hombres y mujeres.
Sabemos que no nos tenemos que quedar solo en esto y que hay que seguir dando pasos para
lograr una efectiva igualdad salarial entre hombres y mujeres, así como también trabajar para
corregir otras diferencias, como la desigualdad salarial entre mujeres que son madres y quienes
no lo son.
Tenemos que estar a la altura de las demandas del nuevo Chile y corregir esas brechas históricas
que tanto daño nos han hecho. Por eso, vamos a aprobar este proyecto.
Agradecemos a la diputada Karol Cariola por el empuje, las ganas y el ímpetu que puso para que
esta iniciativa fuese discutida en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, porque tenemos
superclaro -es un imperativo éticoque a igual pega debe haber igual paga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el pasado 1 de julio nos enteramos de una vergonzosa y repudiable noticia: la
Fiscalía Metropolitana Oriente pidió tan solo una pena de 540 días de reclusión en su grado
mínimo y la suspensión por dos años de la licencia de conducir a Carlos Martínez Ocares , el
asesino de Jorge Mora Herrera , el Neco, el hincha colocolino que fue arrollado por un camión
policial a las afueras del Estadio Monumental.
Sí, la institución encargada de investigar los hechos constitutivos de delito en nuestro país solicitó
una pena irrisoria para el responsable de uno de los 54 asesinatos ocurridos en el contexto de la
revuelta social, de acuerdo a las cifras que maneja la Agrupación de Familiares y Amigos de
Asesinados en el Estallido.
Lamentablemente, este no es un hecho aislado. Desde el 18 de octubre hemos sido testigos de
cómo el actuar del Poder Judicial ha sido, por decir lo menos, deficiente y de cómo los ejecutores
materiales de los más 50 asesinatos, en su gran mayoría, no han sido condenados. Así también ha
sucedido con la mayoría de los responsables de los 3.838 heridos y de las más de 460 personas
que resultaron con lesiones oculares. De hecho, de acuerdo con un reportaje de Ciper publicado en
marzo de este año, la Fiscalía había cerrado sin formalizados el 46 por ciento de las causas por
violaciones a los derechos humanos.
Tal como se señala en este proyecto, los hechos ocurridos a partir del 18 de octubre dejaron al
descubierto un sistema político y judicial que, a pesar de haber transcurrido 30 años desde la
vuelta a la democracia, sigue manejándose y funcionando bajo las mismas lógicas instauradas en
la dictadura militar bajo la cual estuvo sometido nuestro país.
Ante la falta de justicia y la impunidad que han tenido los violadores de derechos humanos en
Chile, considero pertinente y necesario aprobar esta iniciativa, que propone un procedimiento
especial para indemnizar a todas las personas que fueron víctimas de lesiones y mutilaciones, así
como también por la muerte de familiares durante el estallido social.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tras el retorno a la democracia, pensábamos que nunca más viviríamos una violación sistemática
a los derechos humanos. No podemos olvidar que el Estado de Chile sigue sin dar solución a la
búsqueda de verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición de las violaciones de los
derechos humanos perpetradas por la dictadura cívico-militar de Pinochet. No podemos permitir
que esto también ocurra con las víctimas de los atropellos a los derechos humanos cometidos por
el gobierno de Piñera.
Por eso, aprobaremos este proyecto, buscando un mínimo gesto de reparación, y seguiremos
trabajando para lograr justicia y el fin de la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, es imposible no emocionarme en este momento. Mientras digo estas palabras,
pienso en toda la fortaleza y entereza que ha tenido Aracelly Brito , quien ha luchado de manera
incansable para que hoy podamos votar este importante proyecto.
La pérdida de su hija Dominga a las 36 semanas de gestación llevó a Aracelly a denunciar…
Señor Presidente, no puedo continuar mi intervención con esta bulla que hay acá.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Pido, por favor, silencio a los señores diputados. Diputado Lorenzini , diputado Calisto , la diputada
Claudia Mix está interviniendo al lado de ustedes.
Puede continuar, su señoría.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Muchas gracias.
Parece que en general a algunos les cuesta conectarse con el dolor ajeno, señor Presidente. Decía
que la pérdida de su hija Dominga a las 36 semanas de gestación llevó a Aracelly a denunciar
cómo actualmente se enfrenta el fallecimiento gestacional y a hacer todo lo posible para
transformar esta realidad.
Perder a un ser querido es una de las experiencias más duras que a cualquier persona hoy día le
puede tocar enfrentar. Solemos ponernos en el lugar de quien está sufriendo, empatizar con su
dolor y expresar todo nuestro apoyo. Lamentablemente, el duelo perinatal suele ser silenciado,
invisibilizado y, muchas veces, ni siquiera nos enteramos de que ocurrió.
Lo más triste, tal como Aracelly Brito lo ha denunciado en numerosas ocasiones, es que
actualmente no existe un protocolo para enfrentar la muerte gestacional. Las madres y los padres,
en  muchas  ocasiones,  quedan  completamente  abandonados,  no  reciben  acompañamiento,
contención o ayuda psicológica, incluso, se ven impedidos de despedirse de sus hijos. Existe una
total falta de humanidad que es necesario erradicar.
Por ello, es sumamente importante que aprobemos este proyecto, el cual me emociona
particularmente, porque se vincula con una iniciativa que presenté hace casi más de mil días, y
que recién ahora se está viendo en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Me refiero al
proyecto de parto respetado, conocido también como “ley Adriana”, con el que buscamos terminar
con la violencia gineco-obstétrica en Chile.
Aprobaré este proyecto, y espero que pronto todos los diputados y todas las diputadas que nos
encontramos en esta Sala también aprobemos la “ley Adriana” , pues ambas iniciativas serán un
avance significativo para empezar a hacer justicia con cientos de miles de mujeres y personas
gestantes que han pasado por situaciones tan complejas y traumáticas en un momento que
debería ser el más importante y significativo de sus vidas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el 22 de septiembre comienza oficialmente el período de campaña para las
elecciones del 21 de noviembre. Como lamentablemente ya hemos visto en numerosas ocasiones,
seremos testigos de cómo distintos candidatos y candidatas desplegarán pancartas, afiches,
palomas y pendones con sus rostros y nombres, material que, finalmente, se terminará
convirtiendo en basura electoral.
Si bien en 2016 se dio un importante paso en la regulación de estos desechos al prohibir la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instalación de propaganda electoral en transportes de pasajeros, paraderos de transporte público,
estaciones de metro y postes de luz, entre otros lugares, aún es mucho lo que nos falta por hacer
para disminuir la producción de basura electoral. Por lo tanto, me parece una decisión sumamente
acertada que por ley se elimine el plástico no compostable en las propagandas de las campañas
políticas.
Actualmente, tal como se señala en este proyecto, el plástico más común en el uso de material de
propaganda electoral es el PVC, el cual es de difícil reciclaje y alta contaminación.
Las cifras, lamentablemente, nos posicionan como uno de los países que más desechos plásticos
produce en el mundo. De acuerdo a Oceana, en Chile se consume cerca de un millón de toneladas
de plástico al año, de las cuales solo un 8,5 por ciento se recicla.
En tanto, cada persona desecha al año 51 kilos de plástico de un solo uso, lo que nos ubica en el
undécimo lugar de un total de cien países, de acuerdo a un ranking elaborado por una fundación
australiana.
Por eso, el proyecto, que apunta a disminuir el consumo y producción de plástico, será un avance,
como lo ha sido la ley que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y lo será la ley que prohíbe los
plásticos de un solo uso, que entrará en vigencia en 2022.
Sabemos que no es suficiente, que hay que seguir redoblando esfuerzos. Por eso, iniciativas como
la que votaremos hoy deben ser aprobadas. Lo mínimo que podemos hacer nosotras y nosotros,
como autoridades del país, es que comencemos dando el ejemplo en la lucha en favor del medio
ambiente.
Por eso, reitero mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
RECHAZO A INSTALACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS EN COMUNA DE MAIPÚ
Tiene la palabra la diputada señora Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, desde la semana pasada, vecinos y vecinas del barrio La Farfana de la comuna
de Maipú nos alertaron sobre la posible instalación de una nueva planta de tratamiento de aguas
servidas en la zona.
Efectivamente, pudimos constatar que el 21 de julio la empresa Aguas Santiago Norte S.A.
presentó una Declaración de Impacto Ambiental ante el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para conseguir la autorización de dicho organismo y poder construir el proyecto Planta de
Tratamiento de Aguas Servidas Santa María.
Quienes conocemos el sector sabemos que en ese lugar, La Farfana rural, ya existe una planta de
tratamiento que originó graves y grandes problemas medioambientales debido a la emanación de
malos olores durante su primeros años de funcionamiento, olores que hasta el día de hoy no
tenemos la certeza de que hayan sido mitigados en su totalidad.
Lamentablemente, hoy revive el temor de que este impacto ambiental vuelva a surgir con la
construcción de esta nueva planta, si además consideramos que unos kilómetros más allá
encontramos la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas El Trebal y también el Relleno Sanitario
Santiago Poniente, se va configurando de a poco una eventual zona de sacrificio que no podemos
tolerar.
Es inaceptable que la empresa Aguas Santiago Norte S.A. haya ingresado una Declaración de
Impacto Ambiental y no un Estudio de Impacto Ambiental (EIA) que considere la participación de
las y los vecinos del sector. Creemos importante que el Servicio de Evaluación Ambiental y las
entidades correspondientes fomenten y propicien una evaluación participativa del proyecto en el
cual se pongan en el centro los intereses de las comunidades y no los del empresariado.
Durante estos últimos días, he comprometido todo mi apoyo a los vecinos y las vecinas y a la
municipalidad en las gestiones que se están realizando. Vamos a luchar arduamente para que la
voz de la ciudadanía sea escuchada y así lograr que esta nueva planta de tratamiento de aguas
servidas no sea instalada en la comuna de Maipú.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que reconoce a los cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de
la salud, correspondiente al boletín N° 12747-11, del Senado.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón .
Hago presente a la Sala que la discusión de este proyecto quedará pendiente para una próxima
sesión.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, antes de que empiecen las votaciones, quiero decir que a la bancada del Frente
Amplio nos parece que el proyecto de resolución 1.683 se entromete en un organismo autónomo.
Además, el Servel está llevando a cabo una investigación respecto del supuesto fraude electoral al
que se refiere dicho proyecto. Por eso, consideramos que no corresponde que esté en tabla para
ser votado hoy.
Asimismo,  mediante  el  referido  proyecto  se  aprovecha  de  hacer  un  cuestionamiento  a
constituyentes, cosa que tampoco corresponde.
Por tanto, nuestra postura al respecto es que el proyecto en cuestión no debería ser votado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en los casi cuatro años que llevo como diputada, he conocido muy de cerca la
realidad que enfrentan miles de hombres y, sobre todo, mujeres que han tenido que postergar sus
vidas para cuidar a un familiar o a un ser querido que presenta discapacidad o que no es
autovalente.
En la mayoría de los casos, las personas han tenido que renunciar a la opción de tener un trabajo
remunerado, para poder atender a sus seres queridos. El rol que asumen, tal como lo señala en su
sitio web la Asociación Yo Cuido, suele ser inesperado. Además, implica desempeñar un trabajo
invisibilizado y poco valorado, que provoca serias dificultades y consecuencias a los cuidadores,
quienes muchas veces dejan atrás su propio desarrollo humano y bienestar.
Lamentablemente, la legislación actual no reconoce ni protege a las y los cuidadores informales,
quienes no reciben remuneración alguna por realizar su labor. Por lo demás, la crisis provocada
por la pandemia ha recrudecido la dura realidad que estos suelen enfrentar, haciendo aún más
latente el abandono y desamparo en que se encuentran por parte del Estado.
Por eso, es urgente que existan políticas públicas que permitan que las y los cuidadores sean
reconocidos como sujetos de derecho. En este sentido, el proyecto que votaremos hoy, sin duda,
es un aporte importante, pues les otorgará a los cuidadores el derecho a ser atendidos de forma
preferente y oportuna por cualquier prestador de acciones de salud, sea este público o privado,
con el fin de garantizar el acceso a las prestaciones de salud.
Sin perjuicio de lo anterior, no tenemos que quedarnos solo en esto. Debemos seguir trabajando
para que en la nueva Constitución de Chile quede establecido el reconocimiento de los derechos
de las mujeres y los hombres que se dedican al cuidado de personas con discapacidad o que no
son autovalentes, y que el Estado vele por la protección y promoción de esos derechos. Es lo
mínimo que podemos hacer para retribuir la importante labor de quienes han postergado su vida
para cuidar a otras personas que lo necesitan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, estoy preocupada, porque hemos intentado que nos remitan dos proyectos que
son sumamente importantes para la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, pero siempre hay
alguien, integrante de la Comisión de Constitución -por cierto, hombre-, que se niega a ello.
Me gustaría saber las razones. Para nosotras es inconcebible que se nos niegue la posibilidad de
debatir una cuestión que nos afecta a nosotras directamente. Estamos pidiendo debatir los
proyectos sobre acoso sexual contra las mujeres. No hay un argumento para negarse a esa
petición. Siempre se nos niega. Tenemos derecho a saber la razón de fondo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy estamos en un momento histórico. Luego de tres años de espera, por fin
estamos conversando respecto del proyecto de ley sobre parto respetado y fin a la violencia
ginecobstétrica, conocida como “ley Adriana” . Se tratad de una iniciativa que ha sido construida
íntegramente junto a las decenas de organizaciones de la sociedad civil que conforman la Mesa de
Parto Respetado.
Es bastante insólito que tengamos que legislar para garantizar una atención respetuosa en un
momento tan importante como es el nacimiento de nuestros hijos e hijas, pero, lamentablemente,
el patriarcado ha abusado por siglos de nuestros cuerpos, haciendo que un proceso que debiera
ser natural sea uno totalmente intervenido, causando secuelas tanto físicas como psicológicas en
las mujeres que lo padecen.
La violencia ginecobstétrica es un tipo de violencia de género totalmente invisibilizado y
normalizado en Chile y el mundo. En 2019, la Organización de Naciones Unidas la nombró como
una violación a los derechos humanos de las mujeres y llamó a los Estados a hacerse parte de las
soluciones.
Por eso, me parece de suma importancia que por fin podamos hablar y visibilizar el tema, porque
realizar cesáreas innecesarias es violencia obstétrica; porque decir a las mujeres cuando están
pariendo: “¿No le gustó? ¡Ahora se aguanta!”, es violencia ginecobstétrica; porque realizar
episiotomía o la maniobra de Kristeller sin justificación es violencia ginecobstétrica. Por ello, es de
suma importancia que por fin podamos cuestionar el tipo de atención que entregamos en el parto
para garantizar una atención de salud con enfoque de derechos basada en el respeto.
Además, este proyecto de ley tiene en su corazón la prevención en el respeto de los derechos
sexuales y reproductivos, porque no se trata solo de buscar culpables, sino que estamos ante un
cambio de paradigma en la atención de salud, uno que busca un trato horizontal para cada una de
nosotras, en donde se respete nuestros deseos y sentires.
¿Por qué ocurre esto? Esto no pasa de vez en cuando, sino que la violencia obstétrica sigue
ocurriendo. Esta moción busca que, por fin, de una vez por todas, nuestro eje sea una atención de
cuidados sobre la base del respeto. Esta iniciativa se llama “ley Adriana” en honor a Adriana
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Palacios , quien nos acompaña hoy en las tribunas, quien vivió un dramático caso de violencia
ginecobstétrica que terminó con la vida de su hija Trinidad.
Por Adriana y por Trini, por Luis, que también se encuentra en la tribuna, y por su hija Rafaela; por
Norma, por Antonella y por los miles de víctimas de violencia ginecobstétrica los invito a aprobar
esta iniciativa, para que, de una vez por todas, tengamos un parto respetado en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en el último tiempo, vecinas y vecinos de las distintas comunas que conforman
el distrito N° 8 nos han expresado su preocupación, luego de que recibieran la notificación
municipal de que debían quitar los portones de sus pasajes, debido a que la normativa vigente
solo permite que estos se puedan instalar si el 90 por ciento de la comunidad está de acuerdo, si
el pasaje es sin salida y siempre y cuando los portones estén abiertos durante todo el día.
En las poblaciones populares, la gente se esconde a ciertas horas. Los niños y niñas ya no pueden
salir a jugar con sus pares después de tomar once. Así, pobladores de la villa Lo Errázuriz y villa
Santa Enriqueta , de Maipú, por nombrar algunas, han cerrado sus pasajes sin ánimo de retirar los
portones que tanto esfuerzo les ha costado instalar, por la incertidumbre constante de ser víctimas
de delitos.
Si bien nos gustaría que nuestros vecinos y vecinas pudieran recorrer tranquilos y seguros sus
barrios, lamentablemente, la realidad es otra.
Tal como se señaló a propósito de este proyecto, los delitos contra la propiedad y los delitos
contra las personas representan, en el primer semestre de 2020, el 54,2 por ciento de los hechos
delictivos producidos en el país, de acuerdo con las cifras del mismo Ministerio Público.
Me es necesario hablar de esto cuando escucho propuestas tales como intervenir barrios con más
carabineros, etcétera. Estas peticiones son solo evidencia del reflejo directo de la sociedad
segregada y punitiva en que vivimos.
Las comunas acomodadas no saben de esto, no saben lo que es vivir en guetos toda su vida,
porque a ellas sí las dotan con policías en cada cuadra, sí les ofrecen políticas sofisticadas de
seguridad privada, poseen drones y su seguridad ciudadana sí funciona.
Al legislar sobre este tema, nos damos cuenta de la deplorable figura subsidiaria que tiene el
Estado de Chile, que no garantiza políticas públicas efectivas que apunten en la dirección de
prevenir la comisión de este tipo de delitos.
El gobierno no nos ha asegurado un piso mínimo de protección en nuestros barrios. Por eso,
medidas como las que se proponen en este proyecto son parte de una realidad necesaria que se
debe discutir y, en este caso, aprobar para un mejor vivir de las familias que hoy representamos.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 320
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021.
CUENTA
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero reforzar lo que ha dicho.
Efectivamente, este punto lo hemos venido hablando desde hace rato y lo hemos planteado varias
veces en reunión de Comités. De hecho, nos comprometimos a hacer llegar el respaldo de todos
los pases de movilidad, pero nuestra bancada, si no me equivoco, es la única que lo ha hecho.
Eso habla también de la responsabilidad que tenemos respecto de esta materia, por lo que haría
un llamado a los jefes de bancada para que se preocupen de hacer llegar esa información, porque
eso nos dará tranquilidad a todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Cicardini ; Fernández ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y
Yeomans , que "Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, para adecuar el principio de publicidad consagrado en ella a los
tratados internacionales sobre derechos de las mujeres y de niñas, niños y
adolescentes". Boletín N° 14082-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Cicardini  ; Fernández  ; Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ;
Sandoval , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ;
Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi y Torres , que "Modifica el Código Sanitario para establecer una
presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos". Boletín N° 14094-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ; Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los
diputados señores Crispi y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para garantizar la paridad de género en la declaración de
candidaturas y en la integración de ambas cámaras del Congreso Nacional,
para el período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14104-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez
, doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ,
y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar
restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-
35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas,
y Yeomans , que "Establece la obligación de las empresas que indica, de
disponer de medios de trasporte gratuitos para sus trabajadores, en
consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta informe relativo a
la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y
Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas, y Yeomans , que "Establece la
obligación de las empresas que indica, de disponer de medios de trasporte gratuitos
para sus trabajadores, en consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta
informe relativo a la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix;
Orsini ; Rojas, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de aumentar el número máximo de firmas requeridas para
presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín N°14177-
07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny ;
Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar el número máximo de
firmas requeridas para presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín
N°14177-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Rubio , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para
reconocer, consagrar y garantizar la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14205-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag ; Barrera ;
Mellado, don Cosme , y Naranjo , y de las diputadas señoras Amar; Del
Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que "Modifica la ley
N°20.609, que Establece medidas contra la discriminación, para exigir, a
quienes atiendan público en instituciones públicas o privadas, y en las
circunstancias que indica, la utilización de mascarillas transparentes para
facilitar la comunicación con personas sordas". Boletín N° 14218-35.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sabag; Barrera ; Mellado, don Cosme  , y Naranjo , y de las diputadas señoras
Amar; Del Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras Fernández ,
Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
"Modifica la Carta Fundamental, para disponer la entrega de una renta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
básica universal de emergencia, con los requisitos, en las condiciones y
por el tiempo que señala". Boletín N° 14228-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jackson , Boric , Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras
Fernández , Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de los diputados
señores Car-ter y Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo al plazo de detención del imputado, con miras a la
protección de la víctima". Boletín N° 14237-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de
los diputados señores Carter y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey, que "Modifica el Código Civil en
materia de filiación para incorporar la figura de la comaternidad". Boletín
N° 14256-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra ; Barrera;
Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ;
Mix, y Orsini , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios , para incorporar escaños reservados a
pueblos originarios, garantizar la paridad de sexos, así como la
incorporación de independientes y personas con discapacidad, en la
conformación del Congreso Nacional". Boletín N° 14262-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labra ; Barrera ; Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Mix, y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Girardi ; Mix ,
y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Jackson ;
Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 19.070,
para regular el trabajo a distancia de los profesionales de la educación, y
dicta normas sobre la materia, aplicables a los asistentes de la educación".
Boletín N° 14302-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Girardi ; Mix , y Vallejo , y
de los diputados señores González, don Rodrigo ; Jackson ; Santana, don Juan ; Venegas
, y Winter , que "Modifica la ley N° 19.070, para regular el trabajo a distancia de los
profesionales de la educación, y dicta normas sobre la materia, aplicables a los
asistentes de la educación". Boletín N° 14302-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas ; Girardi  ; Mix , y Vallejo  , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Jackson ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Amar,
Cuevas , Del Real, Mix, y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ,
Durán, don Eduardo ; y Rocafull , que "Establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista, u otra condición que
afecte el neurodesarrollo". Boletín N° 14310-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán , Amar, Cuevas , Del Real , Mix, y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla , Durán, don Eduardo ; y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Celis, don
Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don Esteban, y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Crea un Sistema Nacional de Certificación
de la Huella de Carbono de bienes y servicios destinados al consumidor
final". Boletín N° 14320-12.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet, Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Ascencio, Brito, Hirsch, Jiménez, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán, que "Modifica leyes N°
18.712, N° 18.713 y N° 18.714, en materia de destinación y enajenación de
bienes inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las
Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones". Boletín N°
14325-02.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo ; Ascencio , Brito, Hirsch, Jiménez , Soto, don Raúl , y
Winter, y de las diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Girardi ,
Mix, y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra , que "Modifica
diversos cuerpos legales para favorecer, en los procesos de adquisición de
alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en entidades
públicas, la incorporación de alimentos de ori-gen vegetal saludables y
sustentables". Boletín N° 14339-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini , Girardi , Mix, y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra , y de las
diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica el Código del Trabajo, en materia de duración y distribución de la
jornada laboral". Boletín N° 14451-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra
, y de las diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ascencio ;
Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas , y de las
diputadas señoras Mix y Santibáñez , que "Modifica el Código del Trabajo,
para regular el contrato de trabajo de los entrenadores de deportistas
profesionales". Boletín N° 14453-29.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Díaz ; Ascencio ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas
, y de las diputadas señoras Mix y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas, y Sandoval que "Modifica diversos
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la
Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción
del acoso sexual". Boletín N° 14458-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , y Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ; Díaz e
Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para caracterizar la participación del Intendente Regional en las
Comisiones de Evaluación Ambiental". Boletín N° 14474-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ;
Díaz e Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Amar;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Bobadilla ;
Durán, don Eduardo y Rocafull que "Establece derecho a atención de salud
especializada a personas con hipoacusia". Boletín N° 14504-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Del Real ; Amar; Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera  y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo y Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José ;
Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer una bonificación especial
para el pago de servicios básicos, en las condiciones que indica". Boletín
N° 14502-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Pérez, don José ; Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar fuero laboral al padre con motivo del
nacimiento de un hijo, por el plazo que indica". Boletín N° 14501-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para lograr la
paridad de género en la composición de los Consejos Regionales". Boletín
N° 14512-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, para lograr la paridad de género en la composición de los
Consejos Regionales". Boletín N° 14512-06.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Saavedra y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña
Catalina y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear las autoridades regionales de gobernanza del
agua y las cuencas". Boletín N° 14545-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ;
Saavedra  y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina  y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval , y de los diputados señores
González, don Félix , e Ibáñez , que "Modifica la ley N°21.368 para ampliar
su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica". Boletín N° 14572-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cicardini  ; Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval  , y de los
diputados señores González, don Félix, e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el derecho a pensión de alimentos como
parte integral de la seguridad social". Boletín N° 14576-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los
diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la
ley N°20.380, sobre protección de animales, para permitir la regulación
municipal de los deportes con animales". Boletín N° 14596-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y
de los diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Winter , y
de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica distintos cuerpos legales en
materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales". Boletín N° 14594-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina
; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Rojas ;
Sandoval y Yeomans , y del diputado señor Díaz , que "Modifica el Código
del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de comercios y servicios de
atención directa al público". Boletín N° 14608-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix; Rojas ; Sandoval y Yeomans , y del diputado señor Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubio; Girardi ;
Marzán ; Mix ; Olivera y Orsini , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag , que "Modifica la ley
N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14619-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Rubio; Girardi  ; Marzán ; Mix ; Olivera  y Orsini , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz
e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Girardi ; Mix y
Pérez , doña Catalina , que "Establece estándares de bienestar animal para
peces y otras especies de producción acuícola". Boletín N° 14620-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ;
Girardi ; Mix y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Mix , Olivera ,
Orsini , Pérez , doña Catalina ; Sandoval , Vallejo y Yeomans , y del
diputado señor Boric , que "Dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género". Boletín N° 14637-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas , Mix , Olivera  , Orsini  , Pérez , doña Catalina  ; Sandoval  , Vallejo  y
Yeomans , y del diputado señor Boric .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y
Rojas , que "Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las
municipalidades para celebrar convenios de pago por deudas de aseo
domiciliario y condonar las multas e intereses devengados, bajo las
circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y Rojas , que "Modifica la
Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las municipalidades para celebrar
convenios de pago por deudas de aseo domiciliario y condonar las multas e intereses
devengados, bajo las circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ;
Núñez, don Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ;
Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
reconocer el derecho de participación ciudadana en el proceso legislativo y
establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en cada
distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don
Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ;
Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados para reconocer el derecho de participación ciudadana en el
proceso legislativo y establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en
cada distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don Daniel  y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Mix ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Barrera;
Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad
de jubilación de personas con Síndrome de Down". Boletín N° 14720-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Barrera; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Cid, Flores,
doña Camila ; Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados señores Berger y
Jürgensen , que "Establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios
contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad". Boletín N°
14744-35.
Ver Texto Moción
Moción de las diputadas Del Real , Cid, Flores, doña Camila ; Marzan , Mix y Muñoz  y de los
diputados Berger y Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo , que
"Modifica el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la
incitación a la violencia sexual". Boletín N° 14776-34.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Cariola; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cicardini ; Hernando ; Mix ; Ossandón y Santibáñez ; y de los diputados
señores Flores, don Iván , y Torres, que "Prohíbe la diferencia de precios
por género en la venta de todo tipo de bienes". Boletín N° 14777-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cicardini  ; Hernando  ; Mix ; Ossandón  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Flores, don Iván , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ;
Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval ,
que "Regula la difusión de contenidos, información y servicios en
plataformas digitales y redes sociales". Boletín N° 14785-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval , que "Regula la
difusión de contenidos, información y servicios en plataformas digitales y redes
sociales". Boletín N° 14785-24.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ;
Rojas y Sandoval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 320
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar;
Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ; Durán, don
Eduardo ; Moraga y Rocafull , que "Modifica la ley N°20.422, para ampliar
la inclusión laboral de personas con discapacidad, tanto en el sector
público como en el privado". Boletín N° 14799-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar; Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo ; Moraga y Rocafull .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 320
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
FORTALECIMIENTO, DOTACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN DE PROGRAMA
INTEGRAL DE REPARACIÓN OCULAR PARA VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR
POR USO DE PROYECTILES POR PARTE DE CARABINEROS (N° 28)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo,
presentado por el Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 28, de las diputadas señoras Claudia Mix  , Marcela Sandoval  , Camila
Rojas y Gael Yeomans , y los diputados señores Gabriel Boric , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Miguel
Crispi , Tomás Hirsch y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República fortalecer, dotar y descentralizar el programa
integral de reparación ocular (PIRO) del Ministerio de Salud, creado para las víctimas de trauma
ocular, a consecuencia del uso indiscriminado, excesivo y fuera de protocolo de proyectiles por
parte de Carabineros de Chile desde el estallido social.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE UNIVERSALIDAD DEL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA E INCREMENTO DE SU MONTO (N° 1.481)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.481, de los diputados señores Giorgio Jackson  , Jorge Brito  , Miguel
Crispi , Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , y de las diputadas señoras Claudia Mix  , Maite Orsini  ,
Catalina Pérez y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la entrega universal del
Ingreso Familiar de Emergencia y que adopte las medidas tendientes a incrementar los montos
que se entregan por dicho concepto, con el fin de ayudar sustantivamente a las familias chilenas
de manera tal de que estas puedan cumplir con las medidas sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.504, suscrito por los diputados Amaro Labra , Ricardo Celis , Marcela
Hernando  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Jaime Naranjo  y Emilia Nuyado  ,  que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República:
1. Iniciar un proceso de desmilitarización del Wallmapu (regiones de La Araucanía y del Biobío),
terminando de inmediato con los patrullajes mixtos entre efectivos de Carabineros, PDI y
miembros de las Fuerzas Armadas, dispuestos en los territorios donde habitan y se concentran
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comunidades mapuche, por ser una estrategia política de seguridad pública fracasada que no
contribuye a la paz y a la justicia de la región.
2. Crear por ley la Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad mapuche y de Reparación y
Justicia para el Pueblo Mapuche, con una composición estatal, social e indígena diversa, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes para todas las instituciones del Estado.
3. Restituir los recursos rebajados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas y enviar al Congreso un
plan de compras de tierras para comunidades mapuche, según lo establecido en la ley N° 19.253,
artículo 20, letra b, con el fin de atender las necesidades de las comunidades mapuche
postergadas en los últimos dos años de gobierno.
4. Realizar una invitación formal al Relator Especial sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
de Naciones Unidas, don Francisco Calí Tzay , para que visite nuestro país y revise la situación de
los derechos del pueblo mapuche en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los
Lagos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
DILIGENCIAS ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES PARA OBTENCIÓN DE
LIBERACIÓN DE PATENTES DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE VACUNAS
CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.509)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.509, de las diputadas Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Vallejo  ,
Gael Yeomans , y de los diputados Tomás Hirsch , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Patricio Rosas , Víctor
Torres y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Salud y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación realice todas
las  gestiones  necesarias  ante  los  organismos  internacionales  que  correspondan  y  las
organizaciones multilaterales competentes en la materia, para obtener, al más breve plazo, la
liberación de las patentes de propiedad intelectual de las vacunas contra el SARS-CoV-2, que
genera la enfermedad covid-19, a fin de que todos los países puedan producir sus propias
vacunas, para que estas sean distribuidas a la población de manera rápida y oportuna, y así poder
superar con prontitud, como humanidad, la pandemia de la enfermedad covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN TRIBUTARIA PARA ESTABLECER UNA REBAJA DEL IMPUESTO
AL VALOR AGREGADO (IVA) EN LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS DE PRIMERA
NECESIDAD (N° 1086)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.086, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.086, que en su parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que impulse una modificación tributaria para establecer una rebaja del Impuesto al Valor
Agregado (IVA) en los productos y servicios de primera necesidad, requiriendo al Ministerio de
Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos los estudios técnicos necesarios para implementarla,
sin lesionar la eficiencia de la recaudación fiscal del mencionado tributo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
POSTERGACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PASE DE MOVILIDAD HASTA
CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES QUE SE INDICAN (N° 1.562)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.562, presentado por el Comité Mixto, RD,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.562, de los diputados Miguel Crispi  , Karol Cariola , Juan Luis Castro  ,
Marcelo Díaz , Tomás Hirsch , Claudia Mix y Víctor Torres , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que postergue la implementación del “Pase
de Movilidad” hasta que se cumplan, al menos, las siguientes condiciones:
(i) El factor R efectivo de COVID-19 se mantenga en menor a 1 durante, al menos, 2 semanas;
(ii) La media móvil de casos nuevos presente una baja sostenida durante, al menos, 3 semanas y
(iii) Tener completado el esquema de vacunación en el 80 por ciento de la población objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
INCORPORACIÓN DE LÍNEAS DE ACCIÓN EN SISTEMA ELIGE VIVIR SANO
PARA FOMENTO DE ALIMENTACIÓN A BASE DE PROTEÍNAS DE ORIGEN
VEGETAL (N° 1.601)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.601, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.601, de los diputados Daniella Cicardini  , Cristina Girardi  , Diego
Ibáñez  , Claudia Mix  , Manuel Monsalve  , Catalina Pérez  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Desarrollo
Social y Familia para que, a través del Sistema Elige Vivir Sano, se puedan incorporar las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguientes líneas de acción orientadas a fomentar la alimentación a base de proteínas de origen
vegetal:
1. Actualizar los conceptos de seguridad alimentaria, inocuidad de los alimentos y alimentación
saludable a base de proteína vegetal.
2. En cuanto al fomento de hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir,
disminuir o revertir los factores y conductas de riesgo asociados a las enfermedades no
transmisibles, incorporar el enfoque de iniciar una transición desde un sistema de producción de
alimentos a base de proteína animal a uno a base de proteína vegetal.
3. Actualizar y modificar las guías alimentarias en cuanto a reducir el consumo de carnes y
lácteos, fomentando un mayor consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y
proteínas de origen vegetal.
4. Fomentar la investigación e innovación tanto en el ámbito público como privado del desarrollo
de sistemas de producción de alimentos a base de vegetales, sacando el foco del sector pecuario
o de producción animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y LEGISLATIVAS PARA LA
PROTECCIÓN DE DEFENSORES Y DEFENSORAS DE LOS DERECHOS
HUMANOS (N° 1.639)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1639, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1639, de la diputada Camila Rojas  , de los diputados Gabriel Boric  ,
Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , de la diputada Marcela Sandoval  , de los diputados Tomás Hirsch  ,
Diego Ibáñez , de las diputadas Claudia Mix , Maite Orsini y del diputado Patricio Rosas , que en su
parte dispositiva señala:
Proyecto de resolución mediante el cual se solicita a S. E. el Presidente de la República tomar
medidas administrativas y legislativas para la protección de defensores y defensoras de derechos
humanos y, en particular, solicitar a las policías y Fiscalía adoptar medidas de protección e
investigación con la debida diligencia en los casos de amenazas y atentados contra defensoras de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos humanos, en conformidad a los lineamientos de los organismos internacionales de
derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
GENERACIÓN DE ACCIONES DE EDUCACIÓN A LA POBLACIÓN EN MATERIA
DE CAMBIO CLIMÁTICO, POLÍTICAS ALIMENTARIAS Y BIENESTAR ANIMAL E
INCLUSIÓN DE ESTAS TEMÁTICAS EN EL CURRÍCULO ESCOLAR (N° 1.602)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.602, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.602 es firmada por los diputados Daniella
Cicardini , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Manuel Monsalve , Catalina
Pérez y Gastón Saavedra .
En su parte dispositiva se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
señor ministro de Educación para generar acciones que permitan educar a la población en materia
de cambio climático, políticas alimentarias y bienestar animal, incorporando estas temáticas en el
currículo escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
COSTO CERO EN TRÁMITE DE RENOVACIÓN O SOLICITUD DE NUEVA
CREDENCIAL DE DISCAPACIDAD (N°1.549)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.549, presentado por el Comité del Partido
Radical e Independientes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.549 es firmada por la diputada Marcela
Hernando, don Cosme Mellado , la señora Claudia Mix, don René Saffirio y Alexis Sepúlveda .
En su parte dispositiva este proyecto de resolución solicita costo cero en el trámite de renovación
o solicitud de una nueva credencial de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
UTILIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL
PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES PARA EVITAR NUEVAS ALZAS EN PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES (N° 1.657)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.657, de los diputados Catalina Pérez  , Jorge Brito  , Miguel Crispi  ,
Marcelo Díaz  , Marcela Sandoval  , Tomás Hirsch  , Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que, utilizando el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (Mepco), evite
futuras alzas en el precio de los combustibles mientras dure el presente estado de excepción
constitucional, modificando para ello los parámetros de cálculo que sean necesarios.
2.- Que instruya el estudio y presentación de una modificación permanente a la ley N° 20.765 para
que, en lo sucesivo, el Mepco contemple las siguientes consideraciones: una amortiguación más
intensiva a las alzas de los combustibles cuando exista estado de excepción constitucional u otra
calamidad que afecte, de manera constante, la provisión de necesidades básicas de las familias
chilenas; se debe proponer un límite al alza acumulada del precio de los combustibles, luego del
cual se active una compensación mayor; mecanismos de amortiguación más enérgicos para las
zonas extremas de nuestro país a fin de homogeneizar el precio de combustibles o impedir alzas
desproporcionadas  en  sectores  específicos;  finalmente,  la  incorporación  de  criterios  de
progresividad en el financiamiento de los mecanismos de estabilización del precio de los
combustibles.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS PARA TODAS LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS VÍCTIMAS DE DESTROZOS Y DAÑOS EN EL CONTEXTO
DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.670)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.670.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.670, de los diputados Marcelo Díaz  , Miguel Crispi  , Diego Ibáñez  ,
Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en ayuda de locatarios y pequeños y
medianos comerciantes de los alrededores donde se desarrollaron las manifestaciones del
estallido social, quienes sufrieron de forma directa daños severos en sus fuentes de trabajo, que
ha significado la pérdida de fuentes de trabajo y una grave afectación a su calidad de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
CONDONACIÓN DEL CIENTO POR CIENTO DE LAS DEUDAS DE LOS USUARIOS
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DEL INDAP (N°1.717)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.717, de los diputados Marcelo Díaz  , Tomás Hirsch  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas y Gonzalo Winter , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la condonación del ciento por ciento de las
deudas de los usuarios y usuarias de Indap, que actualmente mantienen miles de pequeños
productores agrícolas y campesinos, y de esta forma ir en apoyo de este importante gremio de
pequeños agricultores fuertemente afectado por la sequía y la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE TRABAJADORES DE UNIDAD DE
SEGURIDAD, SALVAMENTO Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS EN AERONAVES DE
LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL DE CHILE, COMO TRABAJO
PESADO (N° 838)
Proyecto de resolución N° 838, de las señoras Claudia Mix , Maite Orsini  y Camila Rojas , y de los
señores René Alinco  , Jorge Brito  y Jaime Mulet  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar al
Presidente de la República que instruya al ministro de Defensa Nacional, al ministro del Trabajo y
Previsión Social, a la Comisión Ergonómica y al ministro de Hacienda, realizar todas las gestiones
necesarias, con el objeto de reconocer la labor de los trabajadores de la Unidad de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios (SSEI) en Aeronaves de la Dirección General de Aeronáutica
Civil de Chile, como trabajo pesado, con el máximo porcentaje que establece la ley Nº 19.404.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INTRODUCCIÓN POR INE DE INDICADORES PROPUESTOS POR RED DE
POBREZA ENERGÉTICA PARA MEJOR MEDICIÓN Y PRECISIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ANTE LA EMERGENCIA CLIMÁTICA (N° 849)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 849.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 849, de los diputados Patricio Rosas  , Claudia Mix  , Jaime Mulet  ,
Esteban Velásquez , René Saffirio , Alejandro Bernales y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva
señala:
Solicita al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios , oriente al Instituto
Nacional de Estadísticas la introducción de los indicadores propuestos por la Red de Pobreza
Energética, con el objetivo de lograr una mejor medición y precisar políticas públicas ante la
emergencia climática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE CONSULTA CIUDADANA PARA NUEVA NORMA
SOBRE TRANSGÉNICOS QUE ELABORARÁ EL SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO (N° 1.139)
Corresponde tratar la resolución N° 1.139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.139, de los diputados señores Félix González  , Ricardo Celis  , Amaro
Labra , Claudia Mix y Gastón Saavedra , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, en el marco de su política agrícola, suspender el
proceso de consulta ciudadana para el proyecto de resolución del SAG, que establecería normas
para la importación, siembra confinada, permanencia y acondicionamiento de material de
propagación  genéticamente  modificado  y  deroga  la  resolución  N°  1523  de  2001  y,  en
consecuencia, se suspenda la dictación de una nueva norma sobre esta materia, a lo menos,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 320
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe, establecido
mediante Decreto Supremo N° 104, de fecha 18 de marzo del presente año, o sus prórrogas, con
motivo del covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE GARANTICEN EL DERECHO A LA SALUD Y LA
REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SOBREVIVIENTES DE GRAVES
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (N° 1.167)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.167, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.167, de los diputados señores Miguel Crispi , Carmen Hertz , Pamela
Jiles , Tucapel Jiménez , Claudia Mix , Emilia Nuyado , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Diego Ibáñez
y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, potencie e implemente las medidas
necesarias  para  garantizar  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,
especialmente el derecho a la salud de las víctimas sobrevivientes de graves violaciones a los
derechos humanos y sus familiares, además de avanzar en su reparación integral.
En específico se solicitan:
1. Medidas que aseguren el acceso a la salud física y mental a través del Programa de Reparación
y Asistencia Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
2. Medidas que adecuen el Programa de Reparación y Asistencia Integral en Salud y Derechos
Humanos a efectos de que este sea un mecanismo de reparación efectiva, inyectando los recursos
fiscales necesarios para dotarlo de infraestructura y personal que cubra las necesidades de las
víctimas y sus familias a nivel nacional.
3. Reajuste del bono de Reparación que fija la ley N° 19.992, para que sea superior al ingreso
mínimo actual.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 320
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi  ; Brito ; Díaz ; Hirsch  ; Ibáñez  , y Jackson  , y de las
diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina ; Sandoval , y Yeomans , que "Extiende la vigencia de
beneficios económicos y sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, N°s 4 y 6 de la Constitución Política
de la República. (67/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Silber ; Jiménez ; Labra y Saavedra
, que "Declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre en los casos que indica", por cuanto
incide en materias propias de la administración y ejecución presupuestaria del Estado, además de
comprometer la responsabilidad financiera de este último, contraviniendo de esa manera lo
establecido  en  el  artículo  65  inciso  tercero  de  la  Constitución  Política  de  la  República.
(70/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Barrera; Mellado, don Cosme  ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José  , y Sepúlveda,
don Alexis  , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para permitir a las personas con
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 320
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de edad", por cuanto modifica normas
relativas a la seguridad social, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, de acuerdo con el artículo 65, inciso 4, numeral 6° de la Constitución Política de la
República. (75/369/2021).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 75 de 320
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ANTECEDENTES RELATIVOS A OPINIÓN DE VECINOS SOBRE PROYECTO
INMOBILIARIO EN AVENIDA PAJARITOS, EN COMUNA DE MAIPÚ, Y A SU
CONSIDERACIÓN EN FUNDAMENTOS DE RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN
AMBIENTAL DE AQUEL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy vengo a exponer una situación grave que afecta a una de las comunas del
distrito que represento.
Desde hace algunas, semanas vecinas y vecinos de Maipú nos han comentado y denunciado la
inminente ejecución de un proyecto inmobiliario de gran envergadura en la avenida Los Pajaritos
N° 4.600, entre la estación Metro Las Parcelas y la estación Monte Tabor .
Este proyecto contaría con tres edificios, 2 de 21 pisos y 1 de 26, sumando un total de 483
departamentos destinados para viviendas, 8 locales comerciales y 484 apartamentos multiuso
destinados para oficinas, en un total de 60.598 metros cuadrados, aproximadamente.
Este proyecto se encuentra en su etapa preliminar, y ya ha encendido las alarmas de los
diferentes barrios aledaños al terreno debido al gran impacto ambiental, vial y a la calidad de vida
en general en una comuna que ya cuenta con una alta densidad poblacional y con muchos
problemas de conectividad en sus distintos barrios con las demás comunas de la ciudad.
Además, el terreno se encuentra ubicado al lado de un establecimiento educacional, el cual se
vería fuertemente afectado por la construcción de este proyecto.
Las vecinas y vecinos ya han comenzado a organizarse y a agruparse en coordinadora de no más
edificios ni más megaproyectos en Maipú, quienes han utilizado además las herramientas
tecnológicas para coordinarse y juntarse en estos tiempos de pandemia, con una alta participación
ciudadana y con un alto interés de manifestar los genuinos intereses de los barrios aledaños.
Se ha manifestado claramente por parte de ellos que en la construcción de estos edificios existen
intereses meramente económicos, bastante alejados de la labor social de solucionar la grave
problemática de vivienda existente en nuestro país.
Se hace imperativo que la opinión y los deseos de los vecinos sean escuchados cuando se piensa
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 76 de 320
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
construir proyectos inmobiliarios de esa envergadura, siendo la participación ciudadana un eje
fundamental para la toma de decisiones del cómo se van a utilizar los terrenos y los espacios en
los que ellos habitan.
Por tanto, Presidente, solicito que se oficie al municipio de Maipú para que explique a través de
qué mecanismos se está escuchando a los vecinos y vecinas, y cuáles serán las medidas que
tomarán para proteger a la comunidad.
Asimismo, que se oficie al Servicio de Evaluación Ambiental para solicitar que genere las jornadas
de participación ciudadana, involucrando a todos los actores en los que se pueda conocer las
apreciaciones que tienen los vecinos y vecinas del sector, y que están sean consideradas en los
fundamentos de la resolución de calificación ambiental.
Nosotros, los maipucinos, comuna en la que vivo además, no queremos ser otra comuna más del
distrito en que levanten guetos verticales si no paramos luego este avance inmobiliario con
irrespeto a las comunidades.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS Y ACLARACIÓN DE AUTORIZACIÓN PARA
INSTALACIÓN DE PLANTA DE AGUAS SERVIDAS EN VILLA LAS ARAUCARIAS,
COMUNA DE COLINA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor  Presidente,  nuevamente  me  encuentro  utilizando  estos  minutos  de  Incidentes  para
denunciar un problema que enfrentan los vecinos y las vecinas de mi distrito, producto de la
construcción de una planta de tratamiento de aguas servidas. Esta vez, los afectados son los
residentes de la villa Las Araucarias en la comuna de Colina. En total son cerca de mil quinientas
familias las que se verán afectadas por la instalación de esta planta de la empresa Aguas Santiago
Norte, a escasos metros de sus casas. Esto supondrá un impacto negativo en la calidad de vida,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 77 de 320
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
relacionado con malos olores, emisión de gases tóxicos, plagas, presencia de aves carroñeras,
etcétera.
Sabemos que para la ejecución de este proyecto, la empresa a cargo presentó una declaración de
impacto ambiental (DIA) y no un estudio de impacto ambiental, por lo que no se consideró la
participación ciudadana en su proceso.
Las vecinas y los vecinos ya se han agrupado a través de un movimiento llamado “No a La Farfana
en Colina”. No quieren que esta comuna se convierta en una zona de sacrificio como está
ocurriendo en el barrio La Farfana de Maipú.
Sabemos que el 29 de octubre de 2018, la Superintendencia de Medio Ambiente tomó
conocimiento de una denuncia hecha por los dirigentes de este movimiento, pero jamás les
entregó una respuesta. Otra denuncia también fue presentada el 21 de abril de este año y
tampoco hay respuesta.
Por eso, solicitamos oficiar al superintendente de Medio Ambiente para saber en qué están estas
respuestas. Además, queremos saber cómo la instalación de esta planta afectará directamente al
canal Reina Sur . Se necesita la autorización expresa de la comunidad de aguas, exfundo Reina
Sur , para gestionar el permiso para efectuar modificaciones de cauce y esa autorización jamás ha
sido  entregada.  Solo  fue  presentada  una  autorización  de  otra  asociación  que  no  tiene
jurisprudencia alguna sobre este canal.
Por eso, solicitamos oficiar a la Dirección General de Aguas (DGA) para que se aclare esta
situación.
Desde ya, nos comprometemos a seguir apoyando a los vecinos y a las vecinas para que esta
planta no pueda ser levantada. No queremos que las comunas del distrito se conviertan en zonas
de sacrificio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES POR COBRO DE
TARIFAS ELÉCTRICAS ABUSIVAS POR PARTE DE ENEL EN COMUNAS DE
LAMPA Y ESTACIÓN CENTRAL, Y DE CORTES DE SERVICIO ELÉCTRICO NO
PROGRAMADOS QUE AFECTAN A SECTOR EL CAMBUCHO, COMUNA DE
PUDAHUEL (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 78 de 320
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en el último tiempo nos hemos enterado de diversas situaciones irregulares que
se están viviendo en distintas comunas del distrito y que tienen un elemento en común: una
empresa privada que realiza prácticas abusivas con sus clientes y, en todos los casos, la empresa
es la misma: ENEL.
En la localidad de Batuco, en la comuna de Lampa, estuve acompañando el viernes a una veintena
de vecinos y vecinas que realizaron una protesta para reclamar por alzas significativas en sus
cuentas de luz. Estos cobros, en algunos casos, han sido el doble o el triple de lo que
generalmente pagan. Hay muchos testimonios de personas que dicen que en un mes pagaban
cerca de 40.000 pesos y, al siguiente, el consumo aumentó a casi 140.000 pesos.
Los vecinos han hecho reclamos a ENEL y, en general, las respuestas guardan relación con el
consumo de energía en temporada de invierno. No obstante, hay casos en que los vecinos no han
estado en sus domicilios por vacaciones o solo llegan en las noches a sus casas y el cobro, aun así,
excede lo regular.
Por esta razón, han recurrido de manera individual a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles y, en un caso en concreto, esta resolvió a favor de un vecino.
Por otro lado, en una mesa barrial realizada el 24 de agosto en el sector de El Cambucho, en la
comuna de Pudahuel, rural, nos enteramos de que se han registrado numerosos cortes de luz no
programados. Muchos habitantes del sector se han visto afectados con el deterioro y el estropeo
de artefactos eléctricos. Esta situación se ha repetido desde hace casi cuatro meses y pese a los
llamados de las juntas de vecinos, a la fecha ni la SEC ni el municipio respectivo han dado
respuestas satisfactorias ante la problemática. Se requiere la presencia del prestador de servicios
para regularizar y adaptar a la urbanización del sector.
Finalmente, se distingue el caso puntual de Andrea Herrera , una vecina de la Villa Portales, de la
comuna de Estación Central, quien, hace diez años, decidió no pagar una deuda injustificada de
casi 80.000 pesos que mantenía con ENEL. A ella le dieron de baja el servicio y, desde ese
entonces, que vive sin luz. Además, su deuda ha ascendido a más de 1.400.000 pesos producto de
los intereses.
A raíz de esto, queremos oficiar a la SEC, para que investigue estas denuncias y nos diga si hay
irregularidades por parte de la empresa en cuestión. Además, queremos solicitarles a los
municipios de Lampa, Pudahuel y Estación Central que nos informen qué gestiones están
realizando para ayudar a los vecinos y vecinas que hoy día están afectados.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 79 de 320
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL METROPOLITANO
ZONA NORTE EN COMUNA DE COLINA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en 2019, se anunció nuevamente la construcción del hospital Metropolitano
Zona Norte, esta vez en la comuna de Colina, luego de doce años de anuncios fallidos. Dicho
proyecto, además, de beneficiar a la comuna de Colina, también lo haría con los vecinos y vecinas
de Tiltil, Lampa , Quilicura y algunas otras comunas del distrito vecino.
Este nuevo reciento, cuya inversión era de 170.000 millones de pesos, contaría con un total de
368 camas entre básicas, agudas y críticas. Es decir, de mediana complejidad. Sin embargo, en las
últimas  semanas  se  ha  conocido  algunas  versiones,  entre  ellas  del  gobernador  regional
metropolitano, Claudio Orrego , quien asegura de que la intención del Ministerio de Salud y la
Subsecretaría de Redes Asistenciales es que el hospital Metropolitano Zona Norte se termine
construyendo en Conchalí, cerca del hospital San José .
Por otra parte, desde el Ministerio de Salud dicen que la construcción del hospital de Colina no ha
avanzado, porque aún no se ha hecho el cambio de uso de suelo del terreno, tarea que le
corresponde a la Gobernación Regional Metropolitana.
La provincia de Chacabuco, lamentablemente, es uno de los lugares más olvidados de la Región
Metropolitana; no solo hay una zona de sacrificio que ha sido depredada ambientalmente por
numerosas empresas contaminantes, sino que también tiene graves problemas de agua potable,
dificultades de conectividad y una deficiente infraestructura en salud. Recorriendo esta provincia
es común encontrarse con relatos de vecinos y vecinas que esperan con ansias la construcción de
este hospital y así terminar con los largos trayectos que deben realizar para acceder al sistema
hospitalario de salud. La preocupación e incertidumbre aumenta al no tener respuestas claras de
las autoridades.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Salud para exigir que informe en detalle el estado en que
se encuentra este proyecto, que indique en dónde, finalmente, será construido y las razones de
peso de por qué se estaría construyendo dentro del anillo de Américo Vespucio y no fuera de este,
cuestión que era requisito fundamental sobre la construcción y emplazamiento del hospital.
Asimismo, pido que se envíe oficio al gobernador regional de la Región Metropolitana para que
señale que acciones ha realizado para cambiar el uso de suelo del terreno que permita la
construcción de este hospital.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 80 de 320
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Resulta indignante que en Chacabuco existan terrenos disponibles para la construcción de plantas
de tratamiento de aguas servidas y empresas contaminantes, y no tener terrenos habilitados para
levantar un hospital.
La construcción del hospital Metropolitano Zona Norte es un imperativo para empezar a terminar
con el abandono y segregación que han vivido por tanto tiempo las vecinas y vecinos de estas
comunas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 81 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Protocolos establecidos para el ingreso de prensa, invitados y
autoridades internacionales para el próximo proceso de elecciones del 10 y 11 de abril de 2021,
en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(71292 de 15/03/2021). A Ministerio Secretaría General de Gobierno
-Diputada Mix , doña Claudia . Protocolos establecidos para el ingreso de prensa, invitados y
autoridades internacionales para el próximo proceso de elecciones del 10 y 11 de abril de 2021,
en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(71293 de 15/03/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputada Mix , doña Claudia . Protocolos establecidos para el ingreso de prensa, invitados y
autoridades internacionales para el próximo proceso de elecciones del 10 y 11 de abril de 2021,
en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(71294 de 15/03/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix , doña Claudia . Operativo policial realizado en Villa Francia, en el marco de una
actividad de entrega de alimentos para los vecinos y personas en situación de calle, realizada en
el espacio Multiuso " Pablo Vergara ", señalando los motivos por los cuales se llevo a cabo dicho
operativo, el estado actual de los detenidos y los cargos por los que se les formalizó. (71330 de
16/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros informe sobre el operativo policial
realizado en Villa Francia, en el marco de una actividad de entrega de alimentos para los vecinos y
personas en situación de calle, realizada en el espacio Multiuso " Pablo Vergara ", señalando los
motivos por los cuales se llevo a cabo dicho operativo, el estado actual de los detenidos y los
cargos por los que se les formalizó. (71331 de 16/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 82 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 83 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Aplicación de los protocolos y procedimientos que se encuentran
disponibles por Carabineros de Chile para efectuar detenciones en la vía pública en el contexto de
Estado de Excepción Constitucional, en los términos que requiere. (71936 de 23/03/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix, doña Claudia . Aplicación de los protocolos y procedimientos que se encuentran
disponibles por el Ejército de Chile para efectuar detenciones en la vía pública en el contexto de
Estado de Excepción Constitucional, en los términos que requiere. (71937 de 23/03/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Mix , doña Claudia . Registro de funcionarios de Carabineros y del Ejército de Chile que
permanecen ejerciendo labores activas, a pesar de contener anotaciones o antecedentes en su
hoja de vida relacionados con hechos que vulneren derechos humanos, en los términos que
requiere. (71941 de 23/03/2021). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 84 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
fiscalización efectiva de las actuaciones de funcionarios de su institución, conforme al Protocolo de
Restauración del Orden Público, considerando su adecuación, en los términos que requiere.
(71942 de 23/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Tipos de gases con efecto disuasivo y gases pimienta utilizados por
Carabineros de Chile, señalando su composición, contenido y manuales de fabricante. Asimismo,
refiérase al protocolo de aplicación, criterios de empleo y la cantidad de veces que han sido
utilizados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71951 de 23/03/2021). A
Subsecretaría del Interior.
Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los tipos de
gases con efecto disuasivo y gases pimienta utilizados por Carabineros de Chile, señalando su
composición, contenido y manuales de fabricante. Asimismo, refiérase al protocolo de aplicación,
criterios de empleo y la cantidad de veces que han sido utilizados, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (71952 de 23/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Comandante en Jefe del Ejército de Chile informe el estado de la
investigación interna destinada a determinar responsabilidades en el caso del joven que transitaba
en bicicleta en la comuna de Puente Alto y fue detenido con exceso de violencia por personal del
Regimiento de Artillería N° 1, Tacna . (71940 de 23/03/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar una reunión masiva en el Centro de Estudio y
Trabajo de Vilcún, IX Región de La Araucanía, que se realizará hoy, 1 de abril, sin ningún tipo de
medida sanitaria ni de restricción de aforo, obligando a todos los privados de libertad a asistir a la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 85 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“reunión” so pena de incurrir en alguna sanción en caso de no participar. (72314 de 01/04/2021).
A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputada Mix, doña Claudia . Programa Integral de Reparación Ocular (PIRO), en los términos que
requiere. (72376 de 04/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Programa Integral de Reparación Ocular (PIRO), en los términos que
requiere. (72377 de 04/04/2021)..
Diputada Mix, doña Claudia . Programa Integral de Reparación Ocular (PIRO), en los términos que
requiere. (72378 de 04/04/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputada Mix, doña Claudia . Programa Integral de Reparación Ocular (PIRO), en los términos que
requiere. (72379 de 04/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de disponer el cierre definitivo de los Parques Nacionales
y que se efectúen los cambios necesarios en la forma de gestión de personal y administración de
las Áreas Silvestres Protegidas, por causa y efecto de la situación crítica de la pandemia en el país,
por las consideraciones que expone. (72404 de 05/04/2021). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de disponer el cierre definitivo de los Parques Nacionales
y que se efectúen los cambios necesarios en la forma de gestión de personal y administración de
las Áreas Silvestres Protegidas, por causa y efecto de la situación crítica de la pandemia en el país,
por las consideraciones que expone. (72405 de 05/04/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de revisar la situación migratoria de la señora Yina
Marcela Carvajal Yosa y la de sus hijos, ciudadanos colombianos, para que a la brevedad posible
puedan desarrollarse íntegramente en nuestro país, regularizando la visa definitiva de la familia,
con la finalidad de que logre integrar a sus hijos al registro social de hogares, postulando así a los
diferentes beneficios sociales que en la actualidad se están entregando en el país, considerando
los antecedentes que se adjuntan. (72595 de 11/04/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de revisar la situación migratoria de la señora Yina
Marcela Carvajal Yosa y la de sus hijos, ciudadanos colombianos, para que a la brevedad posible
puedan desarrollarse íntegramente en nuestro país, regularizando la visa definitiva de la familia
con la finalidad de que logre integrar a sus hijos al registro social de hogares, postulando así a los
diferentes beneficios sociales que en la actualidad se están entregando en el país, considerando
los antecedentes que se adjuntan. (72596 de 11/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual del procedimiento sumario ingresado con fecha 21 de
octubre del año 2020, remitida a la Secretaría Regional Ministerial de Salud del Ñuble, en contra
de la diputada Loreto Carvajal y el diputado Gabriel Silber , individualizando al funcionario
responsable, junto a la unidad a cargo de dar curso progresivo a dicha investigación, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (72616 de 12/04/2021). A Ministerio
de Salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 86 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Estado actual del procedimiento sumario ingresado con fecha 21 de
octubre del año 2020, remitida a la Secretaría Regional Ministerial de Salud del Ñuble, en contra
de la diputada Loreto Carvajal y el diputado Gabriel Silber , individualizando al funcionario
responsable, junto a la unidad a cargo de dar curso progresivo a dicha investigación, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (72617 de 12/04/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Motivos por los cuales no se habría realizado una mantención
frecuente a los resaltos ubicados en Camino a Rinconada, entre las calles Cinco Poniente y Las
Mercedes. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar medidas que permitan la visibilidad
pertinente de dichos resaltos, en los términos que requiere. (72979 de 20/04/2021). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputada Mix , doña Claudia . Motivos por los cuales no se habría realizado una mantención
frecuente a los resaltos ubicados en Camino a Rinconada, entre las calles Cinco Poniente y Las
Mercedes. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar medidas que permitan la visibilidad
pertinente  de  dichos  resaltos,  en  los  términos  que  requiere.  (72980  de  20/04/2021).  A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de agendar una reunión, dentro del más breve plazo, a
fin de plantearle los antecedentes relativos al proyecto de ley que establece derechos en el ámbito
de preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica, entre otros, correspondientes al boletín
N° 12148-11, por las consideraciones que expone. (72949 de 19/04/2021). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 87 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de restablecer la cantidad de víveres que constituía la
caja de mercadería durante el año 2020, entregada a las y los estudiantes de los Centros de
Educación Integrada de Adultos, en los términos que requiere. (73199 de 23/04/2021). A Ministerio
de Educación.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de restablecer la cantidad de víveres que constituía la
caja de mercadería durante el año 2020, entregada a las y los estudiantes de los Centros de
Educación Integrada de Adultos, en los términos que requiere. (73200 de 23/04/2021). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Cantidad de vacunas contra el coronavirus que han sido entregadas
en los centros de salud de la comuna de Maipú. Asimismo, refiérase al desabastecimiento de las
vacunas Pfizer que se ha generado en dicha comuna, en los términos que requiere. (73543 de
30/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Cantidad de vacunas contra el coronavirus que han sido entregadas
en los centros de salud de la comuna de Maipú. Asimismo, refiérase al desabastecimiento de
vacunas Pfizer que se ha generado en dicha comuna, en los términos que requiere. (73544 de
30/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Estado de tramitación del requerimiento presentado ante su
organismo, de fecha 16 de marzo del 2021, N° W007614/2021, efectuado por el señor Rolando
Santos , mediante el cual solicita un pronunciamiento y revisión de algunos actos administrativos
realizados por funcionarios de la Municipalidad de Colina, relacionados con el excesivo pago de
horas extras a los trabajadores de planta, a lo menos en los años 2019 y 2020. (73364 de
27/04/2021). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 88 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de que se instruya una investigación para verificar los
procesos de licitación del servicio de radioemisoras en El Salvador e identificar sus posibles
irregularidades. Asimismo disponga una fiscalización a la licitación de la construcción del proyecto
estructural Rajo Inca , que reemplazará a la División El Salvador de la Corporación Nacional del
Cobre de Chile, en los términos que requiere. (73606 de 04/05/2021). A Contraloría General de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de ampliar la franja horaria destinada para el plan
"Elige Vivir Sano", en virtud de las consideraciones que expone. (73844 de 10/05/2021). A
Ministerio de Salud
-Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de ampliar la franja horaria destinada para el plan "Elige
Vivir Sano", en virtud de las consideraciones que expone. (73845 de 10/05/2021). A Ministerio del
Deporte
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de estudiar una ampliación de la franja horaria "Elige
vivir sano", en consideración a la población que trabaja o estudia, que está imposibilitada de hacer
deporte en el horario mañanero actualmente dispuesto por el Ministerio. (73846 de 10/05/2021). A
Ministerio del Deporte
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de estudiar una ampliación de la franja horaria "Elige
vivir sano", en consideración a la población que trabaja o estudia, que está imposibilitada de hacer
deporte en el horario mañanero actualmente dispuesto por el Ministerio. (73847 de 10/05/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones del emplazamiento, en la Población Merino Benítez, de la
comuna de Cerrillos, de una empresa con las características que señala, considerando la
posibilidad de generar una estrategia para reparar los daños que ocasiona a las casas colindantes
e implementar acciones que puedan dar término o mitigar la contaminación generada por los
trabajos que se ejecutan en ella. (73688 de 06/05/2021). A Municipalidad de Cerrillos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 89 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones del emplazamiento, en la Población Merino Benítez, de la
comuna de Cerrillos, de una empresa con las características que señala, considerando la
posibilidad de generar una estrategia para reparar los daños que ocasiona a las casas colindantes
e implementar acciones que puedan dar término o mitigar la contaminación generada por los
trabajos que se ejecutan en ella. (73690 de 06/05/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de que se proceda a tomar acción para la reparación de
las filtraciones generadas en la intersección de las calles Segunda Transversal y Alfonso Vial de la
comuna de Maipú. (74401 de 24/05/2021). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar el
proceso de estudio del transplante renal de la señora Carolina Cecilia Herrera Villegas , quien
padece de Insuficiencia Renal Crónica, con hemodiálisis desde septiembre del año 2007, siendo
atendida en el Hospital Clínico San Borja Arriarán , dando repuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (74595 de 28/05/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar el
proceso de estudio del transplante renal de la señora Carolina Cecilia Herrera Villegas , quien
padece de Insuficiencia Renal Crónica, con hemodiálisis desde septiembre del año 2007, siendo
atendida en el Hospital Clínico San Borja Arriarán , dando repuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (74596 de 28/05/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar el
proceso de estudio del transplante renal de la señora Carolina Cecilia Herrera Villegas , quien
padece de Insuficiencia Renal Crónica, con hemodiálisis desde septiembre del año 2007, siendo
atendida en el Hospital Clínico San Borja Arriarán , dando repuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (74597 de 28/05/2021). A hospitales de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Razones de la desactualización de los datos de personas trans en los
procedimientos de vacunación, el carnet de vacunación y otros registros públicos y privados en los
cuales exista esta situación, en los términos que requiere. (74599 de 28/05/2021). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 90 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los hechos
ocurridos el pasado 30 de mayo, vinculados con la detención de dos exfuncionarios de Carabineros
de Chile, que durante la vigencia del toque de queda se encontraban sin permiso y portando una
escopeta calibre 12, un chaleco antibalas y 24 cartuchos, en la comuna de Padre Las Casas, dando
respuesta a las interrogantes que plantea al respecto. (74825 de 07/06/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de iniciar una
investigación, a fin de verificar eventuales infracciones a la probidad que puedan haber sido
cometidas durante el operativo del gobierno para la inscripción en el Registro Social de Hogares,
en el que participó activamente el alcalde y candidato a la primaria legal presidencial inscrita,
señor Joaquín Lavín Infante, en los términos que formulan. (74859 de 08/06/2021). A Contraloría
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de establecer un permiso especial de desplazamiento
para las autoridades recientemente electas el pasado 15 y 16 de mayo, a fin de que puedan
desarrollar eficientemente sus labores en sus respectivas comunas y distritos, sobre todo para los
alcaldes y concejales, quienes deben asumir en sus cargos el día 28 del presente, por las
consideraciones que expone. (75043 de 13/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de establecer un permiso especial de desplazamiento
para las autoridades recientemente electas el pasado 15 y 16 de mayo, a fin de que puedan
desarrollar eficientemente sus labores en sus respectivas comunas y distritos, sobre todo para los
alcaldes y concejales, quienes deben asumir en sus cargos el día 28 del presente, por las
consideraciones que expone. (75044 de 13/06/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 91 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de establecer un permiso especial de desplazamiento
para las autoridades recientemente electas el pasado 15 y 16 de mayo, a fin de que puedan
desarrollar eficientemente sus labores en sus respectivas comunas y distritos, sobre todo para los
alcaldes y concejales, quienes deben asumir en sus cargos el día 28 del presente, por las
consideraciones que expone. (75045 de 13/06/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75250 de
18/06/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75249 de
18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 92 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada Mix ,
doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de encomendar a su División Jurídica un
análisis de la correcta interpretación que debe darse a la aplicación de la ley N° 21.342 en las
materias que señala, acogiendo los planteamientos que formula. (75554 de 25/06/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Diferencias arrojadas en los registros informados públicamente por
el Ministro de Salud en relación con los exámenes PCR procesados, la cantidad de datos positivos
y la información que mantienen los registros internos de los laboratorios y Secretarías Regionales
Ministeriales de Salud, en atención a que la toma de decisiones en el Plan Paso a Paso, se estarían
realizando en base a cifras erróneas. (75424 de 24/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Diferencias arrojadas en los registros informados públicamente por
ese ministerio en relación con los exámenes PCR procesados, la cantidad de datos positivos y la
información que mantienen los registros internos de los laboratorios y secretarías regionales
ministeriales de Salud, en atención a que la toma de decisiones en el Plan Paso a Paso se estarían
realizando en base a cifras erróneas. (75423 de 24/06/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de ordenar iniciar un procedimiento administrativo en
contra de la Secretaria Regional Ministerial de la Región de Ñuble, señora Marta Pilar Bravo Salinas
, y el Ministerio de Salud, por conductas negligentes ante notable abandono de deberes, al no
haber dado respuesta al oficio N° 72617 y oficio N° 72616, respectivamente, de fecha 12 de abril
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 93 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del presente año. (75673 de 01/07/2021). A Contraloría General de la República
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de ordenar iniciar un procedimiento administrativo
contra de la Secretaria Regional Ministerial de la Región de Ñuble, señora Marta Pilar Bravo Salinas
, y el Ministerio de Salud, por conductas negligentes ante notable abandono de deberes, al no
haber dado respuesta al oficio N° 72617 y oficio N° 72616, respectivamente, de fecha 12 de abril
del presente año. (75675 de 01/07/2021). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Listado de la recepción de donativos, regalos, obsequios o
emolumentos. que obtuvieron las/los exalcaldes recibidos en virtud del desempeño de su cargo y
que constan en sus declaraciones de patrimonio e intereses, refiriéndose especialmente a una
eventual irregularidad cometida por la exautoridad edilicia de la Municipalidad de Maipú, señora
Cathy Barriga , en relación con el supuesto obsequio de un caballar que recibió de un agricultor de
la comuna. (75621 de 30/06/2021). A Consejo para la Transparencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Presupuesto otorgado para la implementación de los espacios de
trabajo destinado al desarrollo de la Convención Constitucional en el ex-Congreso Nacional,
señalando los protocolos sanitarios adoptados, en el marco de la pandemia por Covid-19, para que
los convencionales puedan ejercer su labores de forma segura y eficiente, en los términos que
requiere. (75818 de 06/07/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones por las que personal de Carabineros se trasladaba en
vehículos de la empresa Forestal Mininco, el pasado 9 de julio, en el Fundo Santa Ana , donde se
produjo la muerte del señor Pablo Marchant Gutiérrez , integrante de la Coordinadora Arauco
Malleco (CAM) y lesiones graves al trabajador Ceferino González , quien se encuentra con riesgo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 94 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vital, precisando si dichos vehículos estaban siendo utilizados para fines propios de la institución.
(76179 de 17/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las razones
por las que personal de Carabineros se trasladaba en vehículos de la empresa Forestal Mininco, el
pasado 9 de julio, en el Fundo Santa Ana , donde se produjo la muerte del señor Pablo Marchant
Gutiérrez , integrante de la Coordinadora Arauco Malleco (CAM) y lesiones graves al trabajador
Ceferino González , quien se encuentra con riesgo vital, precisando si dichos vehículos estaban
siendo utilizados para fines propios de la institución. (76180 de 17/07/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las medidas reparatorias
resueltas en favor a la señora Andrea Herrera , así como también la reposición del suministro
eléctrico dictaminado en el recurso de reposición 2021 02/04 T15, en los términos que requiere.
(75835 de 06/07/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita los antecedentes que requiere respecto a la emisión de un
catastro de las personas que han sido privadas de libertad, a raíz de los eventos en la marco del
denominado estallido social ocurridos desde el 18 de octubre de 2019. (76879 de 05/08/2021). A
Defensoría Penal Pública
-Diputada Mix , doña Claudia . Procesos de licitación y/o adjudicación efectuados mediante el
sistema de Mercado Publico, para los proyectos Acciones de toma de test rápidos visuales y
sanguíneos en trabajo focalizado en poblaciones claves Intra y/o Extramuro ID 924-21-LP21 y
Estrategias de Comunicación Social en VIH e ITS ID 924-20-LE21, ya que ambas se encuentran en
la plataforma de Mercado Público, con los plazos vencidos. (76880 de 05/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Mix, doña Claudia . Procesos de licitación y/o adjudicación efectuados mediante el
sistema de Mercado Publico, para los proyectos Acciones de toma de de test rápidos visuales y
sanguíneos en trabajo focalizado en poblaciones claves Intra y/o Extramuro ID 924-21-LP21 y
Estrategias de Comunicación Social en VIH e ITS ID 924-20-LE21, ya que ambas se encuentran en
la plataforma de Mercado Público, con los plazos vencidos. (76881 de 05/08/2021).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 95 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Razones por las que la Plaza Tomás González, de la localidad de
Batuco, se encuentra en el estado deplorable que registran las fotos que se acompañan, indicando
la relación con la empresa de reciclaje Cristoro , en vista del no retiro de elementos y botellas de
vidrio y la causa por la que el mencionado espacio se encuentra sin luminarias en funcionamiento.
(76581 de 29/07/2021). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Las acciones tendientes a esclarecer las presuntas faltas
administrativas cometidas con ocasión del sumario instruido en contra de la señora Nelly Díaz
Delgado , gremialista y funcionaria del Servicio Nacional del Registro Civil e Identificación, de
acuerdo con las consideraciones que expone. (77235 de 13/08/2021). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77058 de 11/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Las medidas que ha
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 96 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77059 de 11/08/2021). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . La factibilidad de iniciar un estudio de suelo para determinar las
causas que provocan las vibraciones por el tránsito de vehículos pesados en calle El Olimpo, en la
intersección con la calle Hermanos Cardemil , villa El Rodeo, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77555 de 30/08/2021). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . La factibilidad de realizar obras de reparación de filtraciones y
veredas en Villa San Rafael. Asimismo, refiérase a la posibilidad de que el referido sector pueda
ser considerado prioritario en los planes del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado, en
virtud de los antecedentes que adjunta. (78663 de 08/09/2021). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Duración del convenio que se mantiene con los trabajadores
independientes  de  la  Salud  Pública,  en  el  marco  de  la  implementación  del  programa
SaludableMente, por las consideraciones que expone. (79260 de 15/09/2021). A Ministerio de
Salud.
Diputada Mix , doña Claudia . Duración del convenio que se mantiene con los trabajadores
independientes  de  la  Salud  Pública,  en  el  marco  de  la  implementación  del  programa
SaludableMente, por las consideraciones que expone. (79258 de 15/09/2021). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 97 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix, doña Claudia . Informe sobre la posibilidad de agilizar el proceso de intervenciones
en radioterapia, frente al requerimiento manifestado por la señora Elena Marilef González ,
paciente del Hospital Regional de Talca, a quien se ha postergado en reiteradas ocasiones el inicio
de su tratamiento para el cáncer, en virtud de los antecedentes que adjunta. (80337 de
28/09/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Informe sobre la posibilidad de agilizar el proceso de intervenciones
en radioterapia, frente al requerimiento manifestado por la señora Elena Marilef González ,
paciente del Hospital Regional de Talca, a quien se ha postergado en reiteradas ocasiones el inicio
de su tratamiento para el cáncer, en virtud de los antecedentes que adjunta. (80338 de
28/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diputada Mix , doña Claudia . Informe sobre la posibilidad de agilizar el proceso de intervenciones
en radioterapia, frente al requerimiento manifestado por la señora Elena Marilef González ,
paciente del Hospital Regional de Talca, a quien se ha postergado en reiteradas ocasiones el inicio
de su tratamiento para el cáncer, en virtud de los antecedentes que adjunta. (80339 de
28/09/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Información del estado actual de la construcción del nuevo Hospital
Metropolitano Zona Norte, en la comuna de Colina, cuyo proyecto se habría anunciado el año 2019
y que beneficiaría a las comunas de Colina, Til Til, Lampa , Quilicura , Huechuraba , Conchalí ,
Recoleta e Independencia. (81730 de 25/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual de la construcción del nuevo Hospital Metropolitano
Zona Norte, en la comuna de Colina, cuyo proyecto se habría anunciado el año 2019 y que
beneficiaría a las comunas de Colina, Til Til, Lampa , Quilicura , Huechuraba , Conchalí , Recoleta e
Independencia. (81731 de 25/10/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual de la construcción del nuevo Hospital Metropolitano
Zona Norte, en la comuna de Colina, cuyo proyecto se habría anunciado el año 2019 y que
beneficiaría a las comunas de Colina, Til Til, Lampa , Quilicura , Huechuraba , Conchalí , Recoleta e
Independencia. (81732 de 25/10/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 98 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que se han adoptado con el objeto de resguardar a la
ciudadanía en general y las eventuales propuestas o programas con que cuente esa Subsecretaría
sobre planes de desarrollo social y comunitario inclusivo entre comerciantes, en el marco de las
constantes problemáticas y enfrentamientos que han surgido en relación a la actividad que
realizan los comerciantes informales en la vía pública, en las comunas de Estación Central y Maipú
. (82305 de 02/11/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Mix , doña Claudia . Estado en que se encuentran los trámites de obtención de
nacionalidad del señor Shady Salah Abdelaziz Abdelhady Taha , de nacionalidad Egipcia , quien
reside hace más de 9 años en Chile, e inició por primera vez sus trámites para la obtención de la
nacionalidad por carta, en razón de lo dispuesto en el artículo 10 número 3 de la Constitución
Política de la República. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poder concretar dicho trámite, en los términos que requiere. (82306 de 02/11/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix , doña Claudia . Estado en que se encuentran los trámites de obtención de
nacionalidad del señor Shady Salah Abdelaziz Abdelhady Taha , de nacionalidad Egipcia , quien
reside hace más de 9 años en Chile, e inició por primera vez sus trámites para la obtención de la
nacionalidad por carta, en razón de lo dispuesto en el artículo 10 número 3 de la Constitución
Política de la República. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poder concretar dicho trámite, en los términos que requiere. (82307 de 02/11/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Contexto en que se desarrollaron los hechos del día 3 de
noviembre, durante la manifestación en la que un grupo de comunidades mapuche laenches
reclamaban el fin de la militarización, por prevalecer el Estado de Excepción Constitucional de
Emergencia en las provincias del Biobío y Arauco , Región del Biobío, señalando el motivo de la
concurrencia en el sector, tanto de carabineros y específicamente las razones de la presencia del
Cuerpo de Infantería de Marina de la Armada de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (82408 de 05/11/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 99 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Contexto en que se desarrollaron los hechos del día 3 de
noviembre, durante la manifestación en la que un grupo de comunidades mapuche laenches
reclamaban el fin de la militarización, por prevalecer el Estado de Excepción Constitucional de
Emergencia en las provincias del Biobío y Arauco , Región del Biobío, señalando el motivo de la
concurrencia en el sector, tanto de carabineros y, específicamente, las razones de la presencia del
Cuerpo de Infantería de Marina de la Armada de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (82407 de 05/11/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el contexto
en que se desarrollaron los hechos del día 3 de noviembre, durante la manifestación en la que un
grupo de comunidades mapuche laenches reclamaban el fin de la militarización, por prevalecer el
Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en las provincias del Biobío y Arauco , Región
del Biobío, señalando el motivo de la concurrencia en el sector, tanto de carabineros y
específicamente las razones de la presencia del Cuerpo de Infantería de Marina de la Armada de
Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82409 de 05/11/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Caso de la joven conscripta que denunció a cinco funcionarios
activos de la Armada de Chile, por los delitos de violación y abusos sexuales, de la dotación de la
Cuarta Zona Naval de la Gobernación Marítima de Iquique, señalando los motivos por los cuales la
institución no ha aplicado el Protocolo Conjunto de Denuncias de Acoso Sexual o Laboral, y el
estado actual de tramitación del sumario interno llevado a cabo desde la interposición de la
denuncia, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82598 de
12/11/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 100 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Situación del terreno eriazo ubicado en el perímetro de Avenida Lo
Marcoleta, Colo-Colo y Parroquia San Lázaro , sector San Ignacio Loyola , de la comuna de
Quilicura, en los términos que requiere. (83058 de 07/12/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Estado actual de investigación para determinar la responsabilidad
médica de profesionales del área gineco-obstetra, que desempeñan sus funciones en la Clínica
Dávila, por el caso de la menor de iniciales R.E.V.S, en los términos y en base a los antecedentes
que expone. (83041 de 07/12/2021). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Resultados de la licitación N° 591-19.LR21, correspondiente a la
adjudicación de la compra de servicios de Hemodiálisis y Peritoneodiálisis, para el tratamiento de
pacientes del Fondo Nacional de Salud con enfermedad renal crónica, particularmente los
fundamentos de haber eliminado 27 centros en actual funcionamiento, según se indica en detalle,
señalando las medidas que se adoptarán para dar una solución a los aproximadamente 1300
pacientes afectados por esta decisión. (83542 de 10/01/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Informe  los  resultados  de  la  licitación  N°  591-  19.LR21,
correspondiente a la adjudicación de la compra de servicios de Hemodiálisis y Peritoneodiálisis,
para el tratamiento de pacientes del Fondo Nacional de Salud con enfermedad renal crónica,
particularmente los fundamentos de haber eliminado 27 centros en actual funcionamiento, según
se indica en detalle, señalando las medidas que se adoptarán para dar una solución a los
aproximadamente 1300 pacientes afectados por esta decisión. (83543 de 10/01/2022). A Fondo
Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 101 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta al señor Renato Antonio Letelier Meza ,
paciente del Centro de Salud Familiar, quien llevaría varios meses a la espera de la entrega de
audífonos, los que requiere con urgencia para atender sus problemas auditivos, indicando su fecha
de entrega. (83780 de 19/01/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Incremento de presupuesto solicitado por el Servicio de Vivienda y
Urbanización Metropolitano para el desarrollo del proyecto del Conjunto Habitacional Sauces del
Sol, de la comuna de Maipú, indicando las medidas que se adoptarán al respecto. (83908 de
28/01/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta al matrimonio de adultos mayores que
individualiza, debido al inminente lanzamiento de la vivienda que habitan, señalando si ha habido
alguna evaluación social y psicológica por parte del Servicio Nacional del Adulto Mayor ante las
implicancias personales que podría conllevar dicha medida, refiriéndose, además, al decreto de
venta que menciona la familia, el que habría sido emitido en 1983. (83905 de 28/01/2022). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta al matrimonio de adultos mayores que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 102 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
individualiza, debido al inminente lanzamiento desde la vivienda que habitan, señalando si ha
habido alguna evaluación social y psicológica, por parte del Servicio Nacional del Adulto Mayor,
ante las implicancias personales que podría conllevar dicha medida; refiriéndose, además, al
decreto de venta que menciona la familia, el que habría sido emitido en 1983. (83904 de
28/01/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Problemática que está generando la construcción del proyecto de
viviendas Bosques Oriente, de la inmobiliaria Los Silos, ubicado entre las calles Capellán Florencio
Infante , por el norte, y Camino Vecinal, por el sur, Barrio Los Bosquinos, comuna de Maipú,
disponiendo las acciones que requiere. (83903 de 28/01/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Obras del PID Tramo 6 del Sistema Concesionado Nor-poniente El
Salto-Ruta 78, operado por la Sociedad Concesionaria Vespucio Norte Express, en los términos que
requiere. (84049 de 28/02/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta al señor Renato Antonio Letelier Meza ,
paciente del Centro de Salud Familiar, quien llevaría varios meses a la espera de la entrega de
audífonos, los que requiere con urgencia para atender sus problemas auditivos, indicando su fecha
de entrega. (83779 de 19/01/2022). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 103 de 320
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe las circunstancias del fallecimiento de la señora Milena
Carte , determinando si existió negligencia en su atención médica en el módulo 5 del Centro
Penitenciario Femenino de San Miguel, donde se encontraba en calidad de interna, disponiendo al
efecto una fiscalización. (83973 de 04/02/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe las circunstancias del fallecimiento de la señora Milena
Carte , determinando si existió negligencia en su atención médica en el módulo 5 del Centro
Penitenciario Femenino de San Miguel, donde se encontraba en calidad de interna, disponiendo al
efecto una fiscalización. (83972 de 04/02/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 104 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “bombillas”, la frase “de plástico que constituyan
productos”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 105 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Artículo único
(Del proyecto de ley)
- Se presentaron siete indicaciones:
1) - De la diputada Marzán, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, las expresiones que se
destacan:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, con un aforo igual o superior a quince personas, deberán contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad. Quedarán exceptuados
de cumplir con esta obligación a aquellos proveedores calificados como Microempresa, en virtud
de lo establecido en el artículo segundo de la ley 20.416.”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las modificaciones propuestas por la
indicación 1) señalada, se aprobó sin mayor discusión por unanimidad, reemplazando el guarismo
“quince” por “diez”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) De la diputada Mix, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, la expresión que se destaca:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar obligatoriamente con un sistema de atención preferencial para adultos
personas mayores y personas con discapacidad”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con la enmienda propuesta en la
indicación 2), se aprobó sin mayor discusión por unanimidad de los diputados presentes. (5 votos
a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 106 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) De la diputada Del Real, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1.- Reemplazar la palabra “físico” por “comerciales”;
2.- Cambiar el vocablo “a”, que antecede a la palabra “público”, por el artículo “al”;
3.- Agregar, después de la palabra “público”, la frase “general o particular”;
4.- Reemplazar la expresión “adultos mayores” por “personas mayores”;
5.- Hacer concordar el Título de la Moción con el texto del mismo, cambiando en su artículo único
propuesto, la preposición “con”, que antecede a “discapacidad”, por la frase “en situación de”.
La diputada Del Real, en conformidad al artículo 295 del reglamento de la Corporación, solicitó
votación separada de cada uno de los numerales en que se divide su indicación.
Numeral 1. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina Del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta) y Claudia Mix.
Numeral 2. Puesto en votación, se aprobó por mayoría. (4 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y
Sergio Bobadilla.
Votó en contra la diputada Claudia Mix.
Numeral 3. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 4. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 5. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Se deja constancia que, posteriormente, la Comisión por unanimidad acordó reemplazar en toda la
iniciativa  y  en  cada  oportunidad  que  figuren  las  expresiones  “personas  en  situación  de
discapacidad” por “personas con discapacidad” y “personas mayores” por “personas adultas
mayores”.
° ° ° ° °
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 107 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4) De la diputada Muñoz, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1. Reemplazar la expresión “adultos” por la expresión “personas”
2. Agregar, a continuación de la expresión “mayores”, lo siguiente: “, embarazadas, personas
acompañadas de lactantes”.
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las enmiendas propuestas en la
indicación 4), se aprobó por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
5) Del diputado Matta, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“En el caso de los bienes y servicios proporcionados por sistema de reparto a domicilio, los
proveedores deberán priorizar la entrega de estos a los adultos mayores y personas con
discapacidad que se identifiquen como tales al momento de hacer el pedido. El mal uso de este
beneficio será sancionado con una multa a beneficio fiscal de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
15º de este cuerpo legal.”
La diputada Mix estimó que sería algo inviable en la práctica.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó destacando además lo imposible que resultaría
fiscalizar aquello.
Puesta en votación la indicación 5) señalada, se rechazó por unanimidad. (4 votos en contra).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
6) De la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“El sistema de atención preferencial se deberá aplicar en cada uno de los módulos de atención
que mantenga el proveedor, exista o no una sección exclusiva para la atención de las personas
señaladas en el inciso anterior.”
Puesto en votación la indicación 6), se aprobó sin mayor debate por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
7) De la diputada Muñoz, para agregar al proyecto de ley, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo Transitorio.- Un reglamento establecerá la forma en que el derecho a la atención
preferente consagrado en esta ley será ejercido por parte de los consumidores, y a su vez la forma
de cumplir la obligación derivada de aquel, por parte de los proveedores. El referido reglamento se
deberá dictar dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 108 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La  diputada  Del  Real  consideró  innecesario  dicho  reglamento,  pues  el  proyecto  sería  lo
suficientemente claro.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó la importancia del reglamento para desarrollar el
respectivo protocolo, según lo que el propio Ministerio de Desarrollo Social y Familia expresó,
siendo relevante aprobar la indicación en estudio.
La diputada Mix coincidió en la importancia del reglamento, sin perjuicio de definir posteriormente
quién deberá asumir dicha responsabilidad, aunque sugirió plantear formalmente la solicitud al
Ejecutivo.
El Director de Senadis recordó que este elemento es muy importante, manifestando disponibilidad
del Ejecutivo para elaborar dicho instrumento, en favor de una adecuada implementación práctica
de la ley.
La diputada Marzán (Presidenta), consultó la opinión sobre el plazo de 6 meses propuesto.
El Director de Senadis estuvo a favor de dicho plazo, recordando que justamente fue el lapso
sugerido anteriormente.
La señora Jiménez explicó que el citado Reglamento sería elaborado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso incluir entonces tal especificación a través de una
indicación.
La diputada Mix sugirió agregar la frase: “Dicho reglamento será redactado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
La diputada Marzán (Presidenta), propuso acordar unánimemente incluir la redacción planteada
por la diputada Mix.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesto en votación la indicación 7), se aprobó por unanimidad, agregando a continuación del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho reglamento será redactado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de Economía, Fomento y Turismo.”. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 109 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
La diputada Mix agradeció las exposiciones, apoyando la idea de incluir al comercio digital en la
facilitación de acceso, para obtener una norma debidamente ajustada con los tiempos. En cuanto
a la distinción según el tamaño de la empresa o negocio, efectivamente sería interesante
establecer tal diferencia, empezando con la exigencia en los grandes comercios, lo que se podría
especificar además de establecer una implementación gradual. Sobre la atención preferencial,
coincidió en que se debería especificar mejor. Respecto a la incorporación de un artículo
transitorio y la creación de un reglamento, efectivamente sería ello importante para el éxito de la
iniciativa a nivel práctico, incluyendo multas, modalidad y facilidad para efectuar las denuncias,
entre otros aspectos. Por último, recordó la importancia de conocer los resultados de la mesa de
trabajo vinculada con el Decreto N° 50 del MINVU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 110 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
A la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores
-Se presentaron dos indicaciones:
1) - De la diputada Mix, para agregar en la letra b) del artículo 3º de la ley N° 19.496, a
continuación de la palabra “ellos”, la siguiente oración:
“, debiendo entregarse a través de medios que promuevan el fácil acceso a personas mayores y a
aquellas que tengan alguna discapacidad visual y/o auditiva”.
La diputada Mix consideró necesario incluir esta frase, para una visión más amplia de la norma.
El Director Ejecutivo de la ONG Inclusiva, señor Carlos Eduardo Kaiser Mansilla, extendió sus
felicitaciones a la diputada Mix por el significativo aporte de esta indicación, aunque sugirió incluir
también las discapacidades cognitivas, para evitar ambigüedades.
La diputada Marzán (Presidenta) , propuso incluir en todo el proyecto la referencia a “personas
adultas mayores”.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, se aprobó por unanimidad de los diputados
presentes. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) - De la diputada Muñoz, para agregar en el artículo 3º, inciso primero de la ley N° 19.496, una
nueva letra g), del siguiente tenor:
“g) Las personas mayores, personas con discapacidad, embarazadas y personas acompañadas de
lactantes tendrán derecho a que se les otorgue una atención preferente por parte de proveedores
de bienes y servicios en los locales de atención a público que mantengan. Asimismo, tendrán
derecho a que se les provea de mecanismos adecuados para ellos en atención al cliente tanto de
forma presencial como remota, en todo el proceso de contratación o compraventa de bienes y
servicios, incluida la etapa de postventa.”
Puesta en votación la indicación de la diputada Muñoz, se aprobó sin mayor discusión por
unanimidad de los diputados presentes. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 111 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo 28 de la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de Educación
- Se presentaron dos indicaciones:
- De la diputada Mix, al artículo 28 de la ley N° 20.370, para agregar una letra i), nueva, pasando
la actual a ser j), y así sucesivamente:
“i) Reconocer, fomentar y promover que la lengua de señas y otras lenguas a fines, comprenden
parte  esencial  de  una  educación  inclusiva  para  todos  los  establecimientos  educacionales,
independientemente si existen en ella niños y niñas con necesidades educativas distintas, sean
sordas, ciega o sordociegas, a fin de favorecer la comunicación entre todas las y los estudiantes,
sin realizar distinciones.
Los establecimientos educacionales deberán implementar programas en lengua de señas chilena,
incorporando entre éstos simbología en lengua de señas, adoptando una participación activa de
toda la comunidad educativa en su promoción y respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial.”.
- De la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 28, para agregar una
letra m) del siguiente tenor:
“m) Reconocer que la lengua de señas chilena ofrece oportunidades para comunicarse e
informarse.”.
La diputada Mix  explicó el objetivo de su indicación, destacando la inclusión como una
herramienta en el ámbito social, más allá de enseñar la lengua de señas en establecimientos
educacionales con estudiantes sordos, extendiendo ello hacia todos los recintos educacionales,
pues ello sí generaría una verdadera inclusión.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en lo anterior, estimando que hay una concordancia
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 112 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con la indicación de su autoría, por lo que podrían votarse conjuntamente.
El diputado Rocafull coincidió en que se debería preservar el espíritu de la moción, para que toda
persona pueda comunicarse con alguien que se expresa a través del lenguaje de señas,
respaldando ambas indicaciones.
La diputada Mix estimó que se trataría de indicaciones complementarias, sin perjuicio de que la
redacción podría ser ajustada por la Secretaría de la forma que resulte más adecuada.
El diputado Bobadilla destacó el mérito de esta iniciativa legal, por su contenido y transversalidad,
valorando los argumentos del Ejecutivo, pero solicitó tener presente que hay múltiples elementos
que no están funcionando en la actualidad, debiendo legislarse en armonía con los ciudadanos y
sus inquietudes.
Puestas en votación las dos indicaciones en forma conjunta, se aprobaron por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Bobadilla y Rocafull. No
existieron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
El Subsecretario de Educación prosiguió la exposición, resaltando especialmente la ley N° 21.303,
que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para promover el uso de la lengua de señas, en tanto ha
permitido incorporar normas de inclusión, incentivando el uso de lengua de señas, por ejemplo,
estableciendo el reconocimiento legal de la misma como lengua oficial de las personas sordas,
junto con garantizar el adecuado acceso a los distintos ámbitos de la vida social de quienes
presentan esta condición de discapacidad. Y en lo específico, dicha ley incluye también la lengua
de señas en el plano educacional propiamente tal, garantizando el acceso a la misma en el
currículum educativo. Por tanto, lo más eficiente y adecuado sería enfocar los esfuerzos en la
implementación de la citada ley N° 21.303, que aborda lo esencial en materia de inclusión.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 113 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix preguntó al Subsecretario por el impacto que tendría este proyecto de ley
analizado en la carga laboral de profesoras y profesores, atendiendo las circunstancias de la
pandemia.
El Subsecretario de Educación recordó la gran crisis educativa que se vive actualmente producto
de la pandemia por covid-19, generado múltiples complejidades, hacia las cuales se orientan los
esfuerzos del ministerio. En dicho sentido, incluir nuevas exigencias para los docentes supondrían
una sobrecarga mayor a la ya experimentada, lo que debería tenerse presente en esta discusión.
Asimismo, recordó que ya existe un proceso de adaptación a las modificaciones legales específicas
que se incluyeron este año en materia de lengua de señas, mediante la referida ley N° 21.303,
todo lo cual tornaría en innecesaria la presente discusión legislativa.
La diputada Mix estimó que las políticas públicas de inclusión deberían incorporar a toda la
población, de modo que, independientemente de los esfuerzos realizados, lo relevante sería
establecer una mirada universal y transversal, aun cuando ello suponga complejidades superiores.
En este sentido, consultó de qué forma se podría avanzar hacia dicho objetivo.
La diputada Marzán (Presidenta), señaló comprender las observaciones del Ejecutivo, pero lo
importante es alcanzar una inclusión efectiva y universal, entendiendo que no basta con las
adecuaciones específicas para el grupo objetivo, sino que debe propenderse a una visión más
amplia respecto de la población general.
El Subsecretario de Educación manifestó compartir el fondo de lo propuesto, ya que se debería
avanzar hacia la mayor inclusión posible. Sin embargo, es necesario considerar la realidad y
capacidades efectivas del país, mencionando las diversas dificultades que en materia educativa se
enfrentan actualmente, en que los niños llevan fuera de las escuelas por períodos extensos de
tiempo, siendo urgente recuperar el retorno físico, entendiendo la gran brecha que se ha generado
a causa de la pandemia, objetivo hacia el que se dirigen los esfuerzos del ministerio. En
consecuencia, reiteró la necesidad de tener en cuenta tales desafíos, independientemente de
concordar en la relevancia de la inclusión universal.
La diputada Mix recordó que el proyecto en discusión fue ingresado el año 2018, previo al estallido
social y pandemia, sin que el Ejecutivo haya demostrado mayor intención de apoyarlo. En esta
línea, preguntó si este tema sería o no relevante en condiciones normales.
La diputada Marzán (Presidenta), señaló comprender las dificultades del contexto actual, pero
insistió  en  que  la  moción  establece  plazos  razonables  para  su  implementación  práctica,
significando un gran aporte en materia de inclusión.
El Jefe de la División de Educación General del Ministerio de Educación destacó la importancia de
considerar que la inclusión efectiva supone entregar a los estudiantes sordos acceso al mismo
currículum que la mayoría de los alumnos, lo que no debe confundirse con establecer solamente la
lengua de señas, ya que el aprendizaje excede dicha herramienta, siendo un fenómeno mucho
más amplio y complejo. Por tanto, alterar el currículum no pareciera ser lo más adecuado, sino
garantizar el referido acceso.
El diputado Rocafull manifestó confusión por lo planteado, ya que el objetivo sería la inclusión y no
la mera integración, requiriendo mayor claridad en este sentido.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en que la educación es un proceso integral, que incluye
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 114 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
también lo social y afectivo, aspectos en los cuales la inclusión es fundamental. Pero, en la misma
línea, no puede considerarse una visión tan limitante.
El Subsecretario de Educación aclaró que el compromiso del ministerio es generar comunidades
inclusivas, compartiendo plenamente el fondo del proyecto, pero la normativa actual ya estaría
cubriendo dicho objetivo, en lo general y específico, junto al presupuesto para su efectividad en la
práctica. Por ende, lo que se requiere es avanzar en el proceso respectivo a las disposiciones
legales vigentes, ámbito en el que se debería trabajar, siendo innecesario lo planteado en el
proyecto actualmente en discusión. Por lo demás, precisó que el señor Larraín habló de
“inclusión”, no de “integración”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 2.°Segunda categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que el hecho fuere
perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo fuere en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 30 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral;
2.°el inciso tercero del artículo 8 quáter y los artículos 97 y 100 del Decreto Ley 830, Código
Tributario;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 115 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.° el inciso quinto del artículo 134 y los artículos 168, 169 y 182 del Decreto con Fuerza de Ley N°
30  del  Ministerio  de  Hacienda  de  2004,  que  aprueba  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 213 del Ministerio de Hacienda de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas;
4.°el inciso segundo del artículo 14 y los artículos 110 y 160 del Decreto con Fuerza de Ley 3 del
Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la a
Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de 1960, y de la Ley Orgánica de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida en el Decreto Ley 1.097, y de
los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades financieras u otras empresas
fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras;
5.°los artículos 22 y 43 del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 del Ministerio de Justicia de 1982,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre cuentas corrientes bancarias y
de cheques,
6.° el artículo 110 de la Ley 18.092 que dicta nuevas normas sobre letras de cambio y pagaré;
7.° el artículo 5° de la Ley 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de
crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas;
8.°los artículos 18, 21, 22, 22 bis y 22 ter del Decreto N° 4.363 del Ministerio de Tierras y
Colonización, que aprueba texto definitivo de la Ley de bosques;
9.°los artículos 49 y 50 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
10.los artículos 64-D, 64-F, 120-B, 135, 135 bis, 136, 136 bis, 137, 137 bis, 138 bis, 139, 139 bis,
139 ter y 140 del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de la Ley
general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
11.los artículos 29, 30 y 31 de la Ley 19.473 que sustituye el texto de la Ley 4.601 sobre caza;
12.los artículos 11 y 12 inciso primero de la Ley 20.962, que aplica convención sobre el comercio
internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestre;
13. los artículos 38 y 38 bis de la Ley 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales;
14. los artículos 73, 118 y 119 de la Ley 18.248, Código de Minería;
15.el artículo 280 del Decreto con Fuerza de Ley 1122 del Ministerio de Justicia del año 1981 que
fija el texto del Código de Aguas;
16. los artículos 36 B y 37 de la Ley 18.168 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
que aprueba la Ley general de telecomunicaciones;
17.los artículos 138 y 140 del Decreto 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba
nueva Ley General de Urbanismo y Construcción;
18.los artículos 35, 36, 37 y 38 de la Ley 18.690, sobre almacenes generales de depósito;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 116 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
19.el artículo 44 de la Ley 19.342 que regula derechos de obtentores de nuevas variedades
vegetales;
20.los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática;
21.los artículos 13 y 13 bis de la Ley 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de
cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social;
22.los artículos 19, 23 y 25, la letra c) del inciso octavo del artículo 61 bis y el artículo 159 del
Decreto Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia
derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones;
23.el número 17 del artículo 110, el inciso tercero del artículo 174 y el artículo 228 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley 2.763 y de las Leyes 19.933 y 18.469;
24. el artículo 36 de las Normas sobre prenda sin desplazamiento dictadas por el artículo 14 de la
Ley 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e institucionales para el fomento de la
industria de capital de riesgo y continúa el proceso de modernización del mercado de capitales;
25.los artículos 41, 46, 48 y 51 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de
1931, sobre compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
26.el artículo 44 de la Ley 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y el fomento al reciclaje;
27.los artículos 194, 196, 197 y 198, el número 6 del artículo 240, el inciso segundo del artículo
247 bis, los artículos 250, 250 bis, 273, 274, 276, 277, 280, 281, 282, 283, 284, 284 bis, 285, 286,
287, 287 bis, 287 ter, 289, 290, 291, 291 bis y 291 ter, los números 1 y 2 del artículo 296, los
artículos 297, 297 bis, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 313 d, 314, 315, 316, 317, 318, 438,
459, 460, 460 bis, 461, 463, 463 bis, 463 ter, 463 quáter, 464 ter, 467, 468, 469 y 470, el número
2 del artículo 471, los artículos 472, 472 bis y 473, los números 2, 3, 5, 6 y 7 del artículo 485 y el
artículo 486 en tanto se refiera a los mismos números, todos del Código Penal; y
28. el número 2 del artículo 391 y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399, en relación con los
artículos 490 y 492, todos del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción a los
deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o en la fabricación o distribución de
productos destinados al consumo o uso masivo del público;
Ezio Costa Cordella, Profesor de Derecho y Regulación Ambiental en la Facultad de Ciencias Físicas
y Matemáticas y de Derecho Internacional Económico en la Facultad de Derecho de la Universidad
de Chile. Deja también disponible minuta con el detalle de su opinión general del proyecto.
Expresa que no comparte la incorporación de figuras penales medioambientales previstas en leyes
especiales a esta especie codificación de delitos económicos. Explica que éstos delitos tienen una
funcionalidad del objeto protegido y lógica interna distinta de los delitos medioambientales.
Señala que si bien es cierto la mayoría de los delitos medioambientales se producen en los
procesos productivos de la actividad económica, hay otros delitos contra el medioambiente que
son cometidos por otras personas y en un contexto distinto a la ganancia económica. Cita como
ejemplos la cacería o alteración del cauce de un río.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 117 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agrega que a pesar de esa matriz común que pudiese existir entre los delitos económicos y delitos
medioambientales en el sentido que hay una situación de abuso de quienes tienen un posición
económica mejorada, no comparte que éstos sean agregados como delitos económicos.
Hace presente que hay un proyecto de ley actualmente en tramitación en el Senado sobre el cual
han estado trabajando y sobre el cual hay acuerdo (boletín 12.398-07). Explica que es un proyecto
especial sobre delitos económicos cuyas normas podrían verse alteradas por las decisiones que se
tomen en este proyecto en estudio.
Menciona que incorporar los delitos medioambientales a los delitos económicos le quita el valor
intrínseco del medioambiente como asimismo a otros bienes jurídicos que se son afectados por los
delitos medioambientales, más allá de lo meramente económico, como es la vida y la salud de las
personas. Agrega que en algunos casos se dañan también elementos patrimoniales y culturales,
todos los cuales no son considerados por el presente proyecto.
El profesor Bascuñán expresa que comparte por entero la premisa del profesor Costa pero
discrepa por completo con su conclusión. Expresa que en efecto, no puede reducirse a una
consideración económica a los delitos medioambientales y ello enfatiza, está lejos de ser el
objetivo y la consecuencia del proyecto de ley en tabla. Aclara que el presente proyecto toma
como modelo los anteproyectos de Código Penal en donde no hay una economización en la
protección del medioambiente puesto que todas las figuras que se contemplan en el proyecto de
ley conservan su naturaleza y son interpretados a la luz de sus propias normas punitivas de
manera  independiente  al  delito  económico.  Finalmente  menciona  que  las  figuras
medioambientales que se incorporan lo son solo en la medida que se cometen por una empresa o
en beneficio de una empresa.
El profesor Medina comparte la lógica del señor Bascuñan y agrega que es evidente que hay
delitos que siempre son económicos frente a una gran mayoría de otros delitos que no siempre
son lo serán.
La diputada Mix pregunta sobre cómo se determinará la naturaleza del delito, en el sentido de
calificarlo como económico o medioambiental. Asimismo, pregunta sobre la titularidad de la acción
penal en estos delitos.
El profesor Bascuñán respondiendo a la diputada Mix, señala que la duda se puede plantear
respecto de cualquiera de los delitos incluidos en los catálogos de los artículos 2º y 3º del proyecto
de ley. Para determinar cuál es el bien jurídico que es la prohibición del comportamiento que se
quiere proteger, será determinado en función de cada norma. Para que un delito medioambiental
u otro especial se encuentre contemplado por el proyecto, debe existir un vínculo con la actividad
empresarial. Agrega que cuande se menciona a empresa en el proyecto se hace referencia a las
medianas y grandes empresas. El proyecto no innova respecto de las normas funcionamiento de
los delitos especiales que se incoporan.
El diputado Torrealba  consulta al profesor Bascuñán la razón para no incorporar los delitos
cometidos por pequeñas empresas. Señala que éstas también pueden incurrir en infracciones por
lo que le llama la atención que queden exentos de responsabilidad penal.
El profesor Bascuñán aclara que el proyecto en caso alguno determina si quedan exentos o no
responsabilidad  penal.  Reitera  que  no  se  están  creando  tipos  penales  nuevos,  sino  que
simplemente se está sistematizando en un solo texto los delitos contemplados en el ordenamiento
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 118 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
jurídico. Señala que si se quiere incorporar a las pequeñas empresas es una decisión de política
legislativa, pero en tal caso el artículo 7º del proyecto no tendría sentido. Finalmente explica que
el hecho de no estar incluidos en el proyecto no significa que queden excluídos sino simplemente
sujetos a las reglas generales.
El profesor Londoño explica que el estatuto que se discute ahora es un estatuto de agravación de
la responsabilidad penal y que no está pensado ni para mutar o alterar la naturaleza jurídica de los
delitos que comprende ni tampoco el bien jurídico protegido. Lo que cambia en los tres primeros
artículos es la forma en que serán identificadas las conductas pero en todos ellos el requisito
ineludible es la presencia de una empresa. Solo se cambia las reglas para la determinación de la
pena.
El señor Walker (Presidente) señala que es importante incorporar estos tipos penales que no se
están modificando sino sistematizando para que los operadores jurídicos puedan recurrir a un solo
cuerpo legal y que obedece a la misma lógica de los ante proyectos de Código Penal.
La señora Flores expresa que tratándose de delitos medioambientales las empresas que más daño
causan, son paradójicamente las empresas del Estado. Pregunta si el proyecto contempla normas
sobre la legitimación activa para iniciar el procedimiento ante este tipo de atentados al
medioambiente, que permitan fiscalizar y sancionar mejor a estas empresas.
El señor Walker (Presidente) señala a la señora Flores que cuando se llegue a esa parte del
proyecto se discutirá este punto y también todo lo relativo a los delitos medioambientales.
El señor José Pedro Silva aclara que el proyecto no aborda el aspecto procesal relativo a la
legitimación para el ejercicio de la acción penal.
El señor Walker (Presidente) recuerda que el proyecto en estudio (boletín 13.205-07) se refiere a
la parte sustantiva de la regulación de los delitos económicos y la parte procesal será abordada
cuando se llegue al análisis del proyecto del señor Schilling (boletín Nº13.204-07).
El señor Soto señala que el objetivo del proyecto en estudio es establecer un estatuto especial de
determinación de responsabilidad de personas jurídicas de mejor manera que la situación actual.
Se declara a favor de aprobar la inclusión de todos estos delitos que figuran en los artículos en
estudio, pero recalca que la Comisión no ha estudiado las figuras que pudieron haber escapado a
esta sistematización y propone dejar la puerta abierta para incluirlas más adelante.
El señor Walker (Presidente) señala que no tiene ningún problema en proceder de esa forma.
Puesto en votación el artículo segundo del proyecto es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión (10-0-0) señores y señoras Walker (Presidente), señora Mix
por el señor Boric, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, señor Torrealba por la señora
Núñez, Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 119 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 120 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 121 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 122 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 123 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 124 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 125 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 126 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 127 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 128 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 129 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 130 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 131 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 132 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 133 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 134 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 135 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 136 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 137 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 138 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 139 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 140 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 141 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 142 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 143 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 144 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 145 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 146 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 147 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 148 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 149 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 150 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 151 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 152 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 153 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, fue aprobada por unanimidad (11-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Claudia Mix, Marisela Santibáñez,
Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Algunas de ellas fundamentaron su voto de la forma que se indica a continuación:
La diputada Joanna Pérez  destacó  el trabajo que se ha dado en torno al proyecto, tanto de las
asesoras de la diputada Mix como de las integrantes de la Comisión, destinándose varias sesiones
para su discusión general y para alcanzar consensos en la discusión particular, lo que justifica el
voto de confianza que en esta instancia se ha realizado a la Secretaría de la Comisión, a fin de que
introduzca las modificaciones necesarias para lograr un texto armónico y coherente, sin perjuicio
de la oportunidad que se abre durante la tramitación en la Sala para revisar el proyecto de ley y
presentar indicaciones si fuesen necesarias.
La diputada Mix resaltó el compromiso y arduo trabajo de quienes la asesoraron en la elaboración
y perfeccionamiento del proyecto de ley, lo que asegura la seriedad y transversalidad del
resultado final.
Asimismo, con notoria emoción, agradeció a las diputadas integrantes de la Comisión por hacerlo
suyo, por la dedicación con la que se desarrolló su tramitación y por haberse dado el tiempo,
incluso, de conectarlo con otros proyectos afines, que virtuosamente se han discutido en el
Congreso en forma paralela.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 154 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Santibáñez, en la misma línea, agradeció la presentación de esta iniciativa legal y la
ardua discusión general y particular a que dio lugar, en especial, a la Presidenta de la Comisión
por reconocer su importancia y darle los tiempos necesarios que la complejidad del tema requería.
La diputada Orsini  (Presidenta)  agradeció a la Secretaría de la Comisión por el trabajo de
acompañamiento realizado durante la discusión del proyecto de ley, a la diputada Mix por haber
dado una lucha con tanto ahínco para impulsarlo y a las diputadas integrantes por la forma
comprometida, respetuosa y colectiva de trabajar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
La diputada Mix, en calidad de autora del proyecto de ley, agradeció a la Comisión por solicitar la
remisión del proyecto de ley y ponerlo en tabla, ya que su tramitación se encontraba detenida en
la Comisión de Salud por más de dos años, a pesar de su importancia.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 155 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A continuación, basándose en la siguiente presentación VER, expuso sobre los antecedentes,
principios y fundamentos de la moción.
Manifestó que la idea del proyecto surge gracias al trabajo y las conclusiones de la Mesa de Parto
Respetado, conformada en junio de 2018, y se sustenta en los principios de dignidad de trato,
autonomía de la mujer, privacidad y confidencialidad, y multiculturalidad.
Explicó que este proyecto de ley tiene por objeto regular, garantizar y promover los derechos de la
mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y
aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y
sexual. También busca erradicar la violencia ginecobstétrica en todas sus formas, por ser
invisibilizada y naturalizada por décadas, en momentos cruciales e importantes para las vidas de
las mujeres.
Trajo a colación que históricamente, se ha pensado que médicos(as) o el personal de salud, en
general, al saber más que la paciente, tienen derecho a realizar procedimientos o tomar
decisiones sobre sus cuerpos y procesos reproductivos sin considerar su voluntad, naturalizando el
hecho de que tales procedimientos sean ejercidos de forma violenta.
En cuanto al contenido de la moción, señaló que esta materia tiene diversas aristas que requieren
regulación, entre las que destacó: la tipificación de los hechos constitutivos de violencia
ginecobstétrica; el derecho del nacimiento; los derechos de las mujeres en relación con la
gestación, preparto, parto y postparto; los derechos de las personas recién nacidas; los derechos
del padre, madre, recién nacido, pareja y/o acompañante significativo de la mujer; la prevención y
educación; la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación, entre otros aspectos.
Dio a conocer que, en el artículo 3, se define lo que debe entenderse por violencia ginecobstétrica
como “todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que
suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto, aborto, en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la
mujer”.
Añadió que, por su parte, en el Título IV, denominado “De la prevención y educación” se busca
fomentar el parto respetado a través del establecimiento de ciertos hechos de violencia
ginecobstétrica y la regulación de un plan de parto respetado, lo que constituye una novedad. Se
trata de un plan de parto que las mujeres puedan llevar consigo donde deseen parir y que deba
ser respetado por las distintas instituciones de salud, sean públicas o privadas.
Destacó, también, el contenido del Título V, denominado “De la responsabilidad médica y los
procedimientos de reclamación”, que regula la responsabilidad sanitaria y administrativa en el
caso del incumplimiento de estos derechos.
Hizo notar que hay muchas mujeres y familias completas que han sido víctimas de este tipo de
violencia invisibilizada y naturalizada por tanto tiempo en nuestro país, y que este proyecto de ley
busca precisamente hacer justicia por todas ellas.
Recalcó que el proyecto de ley en discusión es un proyecto integral que se hace cargo, por un
lado, de manera muy clara, de los aspectos de prevención, mejorando las condiciones de
formación de los profesionales de la salud vinculados al nacimiento y, por otra, explicita y
reconoce la violencia ginecobstétrica como un tipo de violencia, sancionándola.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 156 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Justificó la idea de sancionar la violencia ginecobstétrica en tanto obliga a los profesionales
involucrados a ser más responsables de sus decisiones y a empatizar, a la vez que soluciona el
problema que enfrentan las víctimas para denunciar estos hechos, ya que, al no encontrarse
tipificada, deben hacerlo a través de la ley de derechos y deberes del paciente. Al reconocer y
sancionar esta violencia naturalizada por décadas, se hace cargo de una deuda histórica con
madres y abuelas, lo que implica un cambio de paradigma, al establecer que los responsables de
ella asuman el costo de sus acciones. No obstante, para lograr dicho cambio, se requiere que el
Estado asuma la responsabilidad que le compete por la vía de garantizar y reconocer los derechos
asociados al nacimiento, lo que también se traducirá en mejorar las condiciones de trabajo de los
profesionales de la salud.
Reiteró que el proyecto de ley es fruto del trabajo mancomunado entre distintas organizaciones de
la sociedad civil y la labor legislativa, agradeciéndoles una vez más su compromiso y lucha.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 157 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix, autora de la moción, agradeció los testimonios de Adriana y Luis, valorando la
valentía de compartirlos públicamente.
Observó que los dos casos que se han tenido a la vista dan cuenta de la existencia de este tipo de
violencia, con independencia de la región donde se encuentre el establecimiento de salud o si es
público o privado, dado que la VGO es una realidad transversal y no hace diferencias.
Indicó que lo anterior hace patente la necesidad de contar con una legislación que la identifique y
la conceptualice, para avanzar en el cambio cultural y estructural que requieren los sistemas de
salud.
La diputada Cariola , en su calidad de coautora de la moción, manifestó que el diseño e
implementación de las políticas públicas tienen mayor valor cuando se basan en la experiencia de
las personas, por lo que agradeció a Luis y Adriana por compartir sus vivencias.
La diputada Ossandón  señaló  que los testimonios que han escuchado dan cuenta de la
deshumanización que permea varias áreas de la salud, no solo el ámbito del preparto y parto. En
ese sentido, el proyecto constituye un avance necesario hacia la humanización y dignidad de trato
en la atención médica, y sugirió potenciar ese enfoque para no politizarlo y así alcanzar el objetivo
deseado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 158 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
Sobre el particular, la diputada Mix aportó como antecedente que el proyecto de ley de violencia
integral es un marco regulatorio de todos los tipos de violencia contra la mujer, pero no profundiza
en la violencia ginecobstétrica como lo hace la moción. Sin embargo, una parte de las
organizaciones que trabajaron en esta última han sido convocadas a la tramitación de dicho
proyecto para incorporarla, de manera tal que ambas iniciativas legales puedan estar en sintonía y
complementarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del
2021-11-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12148-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE
LA GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1].
BOLETIN N° 12148-11-2
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de esta fecha, con la asistencia de las
diputadas Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna
Pérez Olea, y Camila Rojas Valderrama.
Asimismo, asistió la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama.
1. Del diputado Schalper, para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido, del padre de esta última o persona
significativa para la mujer, en el ámbito de la gestación, muerte gestacional, o perinatal, preparto,
parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 159 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
salud sexual y reproductiva.”.
Durante la discusión particular, la diputada Mix recordó el intenso y prolijo trabajo legislativo
desarrollado en torno a este proyecto de ley, por lo que propuso rechazar las indicaciones
formuladas para eliminar del texto aprobado por la Comisión a las personas transexuales como
sujetos de derecho, situación en que se encuentra la que se analiza.
En el mismo sentido, la diputada Olivera  manifestó que, si bien respeta el derecho de los
parlamentarios a presentar indicaciones a los proyectos de ley, no está de acuerdo con excluir de
esta iniciativa a aquellas personas con capacidad de gestar, pues son parte de la sociedad y
merecen el mismo respeto que las mujeres y los hombres.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de las diputadas presentes (0-
5-0). Votaron en contra las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando, Ximena
Ossandón, Claudia Mix (por la diputada Camila Rojas) y Maya Fernández.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del
2021-11-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12148-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE
LA GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1].
BOLETIN N° 12148-11-2
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de esta fecha, con la asistencia de las
diputadas Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna
Pérez Olea, y Camila Rojas Valderrama.
Asimismo, asistió la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 160 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. De las diputadas Hoffmann y Cuevas para remplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Los servicios de salud, tanto públicos como privados
tendrán en consideración los siguientes principios rectores:
a) Dignidad en el trato. Todo procedimiento o tratamiento en el ámbito de la gestación, muerte
gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley,
así como también las atenciones ginecobstetricias, deben ser humanizadas y respetuosas,
garantizándose un trato digno.
b) Consentimiento informado. Todos los procedimientos o tratamientos vinculado a las atenciones
de salud que se regulan en esta ley deberán ser informados y consentidos por las personas
contempladas en el artículo primero. Sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°
20.584.
c) Privacidad y confidencialidad. Todos los procedimientos o tratamientos vinculado a las
atenciones de salud que se regulan en esta ley deben ser realizados en un ambiente que proteja la
privacidad.
d) Interculturalidad. Todos los procedimientos o tratamientos vinculado a las atenciones de salud
que se regulan en esta ley deben realizarse con respeto al origen étnico, siempre que ello no
importe un riesgo sanitario o un peligro para la integridad física de terceros.
e) Registro de datos: Los establecimientos de salud, públicos y privados, deberán registrar en la
respectiva ficha clínica los procedimientos realizados para identificar y documentar los servicios de
salud prestados en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los derechos
fundamentales reconocidos por la Constitución Política de la República, la legislación nacional y los
tratados internacionales vigentes en el país.”.
La diputada Fernández  advirtió que la simple lectura de la indicación da cuenta del ánimo de
restringir lo largamente debatido y aprobado en el primer trámite reglamentario por esta
Comisión, por lo que prefiere mantener la versión original del artículo 2.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora María José Abud Sittler, explicó que
mediante la indicación se pretende precisar y ajustar los principios rectores del proyecto a lo
establecido por la Organización Mundial de la Salud y por ONU Mujeres sobre la materia,
manteniendo su espíritu. Así, por ejemplo, se sustituye la denominación del principio de autonomía
por el de consentimiento informado, ajustando su contenido al marco internacional vigente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 161 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix manifestó su oposición a introducir cambios sustantivos en este trámite después
del arduo trabajo llevado a cabo en la Comisión.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (1--
-0). Votó a favor la diputada Ximena Ossandón. Votaron en contra las diputadas Maite Orsini
(Presidenta), Marcela Hernando, Claudia Mix (por la diputada Camila Rojas), Maya Fernández y
Joanna Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14720-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.500, PARA FIJAR EN 45 AÑOS LA EDAD DE
JUBILACIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN Boletín N° 14.720-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 12 de
enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Claudia Mix y Erika Olivera; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado (Presidente), Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
También concurrió la diputada señora Marcela Hernando.
Por su parte, la diputada señora Mix consideró importante impulsar desde ya la tramitación de
este valioso proyecto, independientemente de que ella no concluya antes del 11 de marzo
próximo. Aunque el actual gobierno decida no darle su patrocinio, ello no le resta relevancia a la
moción. Además, la Sala ya declaró admisible el proyecto, y por lo tanto debe continuar su
itinerario legislativo, lo cual no obsta para que a futuro se obtenga el respaldo del Ejecutivo.
El  diputado  señor  Barrera  coincidió  con  los  planteamientos  de  la  diputada  señora  Mix,
comprometiendo sus esfuerzos para que la iniciativa salga adelante en el período legislativo que
se inicia el 11 de marzo venidero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 162 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo  4°.-  El  Estado  promoverá  el  desarrollo  de  acciones  de  protección,  recuperación,
rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las personas en el espectro autista
debidamente diagnosticadas, propendiendo a que dichas acciones sean otorgadas de forma
oportuna, sin discriminación y por un equipo interdisciplinario, según corresponda, de acuerdo a
sus necesidades específicas, considerando siempre los recursos financieros disponibles y la oferta
programática existente.
Con todo, las personas en el espectro autista que tengan discapacidad conforme a la calificación y
certificación prevista en la ley N° 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, tendrán también derecho a las acciones y prestaciones consagradas
en dicha ley.
El señor Gazmuri resaltó este como uno de los principales cambios respecto de las mociones, ya
que en el anterior artículo 2 se establecían una serie de derechos, mientras que ahora se plantea
una norma general que obliga al Estado, con el entendido que tales obligaciones deberán
entregarse oportunamente, sin discriminación y en forma multidisciplinaria. Así, se establece un
título sobre derechos en materia de salud, mientras que en disposiciones de más adelante se
establecen los de tipo educacional y de otra índole.
El diputado Rocafull manifestó la importancia de propender hacia un país más inclusivo, aunque
observó como complejo pretender limitar estos derechos a la existencia de recursos financieros,
restricción que sólo genera decepción, siendo necesario encontrar soluciones más idóneas.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en tal observación, aunque recordó que existe un
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 163 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informe financiero de respaldo, lo que le entrega más tranquilidad en cuanto a que sí estarían
disponibles los recursos comprometidos.
El diputado Rocafull estimó que ello dependerá del Gobierno de turno, mientras que lo deseable
sería consagrar estas materias con mayor peso y carácter definitivo.
La diputada Marzán (Presidenta), reiteró que esto es sólo un primer paso, siendo necesario
continuar el trabajo hacia el futuro.
La diputada Mix concordó en que  se debería asegurar el cumplimiento de las obligaciones,
sugiriendo incluir una indicación que garantice tales derechos, por ejemplo, asociado a la oferta
programática existente, consultando la opinión del Ejecutivo en este punto.
La diputada Muñoz recordó  que ya se ha acompañado un informe financiero, de modo que los
recursos sí estarían contemplados, sin perjuicio de la importancia de continuar avanzando en esta
materia desde el propio Congreso Nacional.
El diputado Rocafull recordó el caso de las garantías de salud AUGE, que aseguran el acceso a
todas las personas, pero que ante la falta de recursos ha derivado hoy en largas listas de espera.
Por ende, en este caso que ya se consagra la restricción en comento, el peligro de no cobertura es
aún mayor, reiterando sus aprehensiones.
La diputada Mix aclaró que el presupuesto asignado es sólo por un año, sin que exista certeza
hacia el futuro, enfatizando lo complejo de incluir una redacción como la planteada.
El señor Gazmuri señaló comprender dichas observaciones, recordando el trabajo interdisciplinario
en la elaboración de esta propuesta, por lo complejo de las aristas involucradas. No obstante, el
informe financiero garantiza un presupuesto idóneo para el primer año, aun cuando efectivamente
luego dependerá del presupuesto de la Nación. Respecto a la sugerencia de la diputada Mix, se
podría precisar la frase “oferta programática existente”, mediante una indicación de la Comisión.
El diputado Moraga  sugirió incluir  esta referencia en la Sala, pero solicitó continuar con la
votación, atendiendo al gran interés de la sociedad civil en la pronta aprobación de esta iniciativa.
El diputado Rocafull aclaró que en la Sala sólo se pueden revisar las indicaciones rechazadas.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió que el señor Gazmuri consulte al Ejecutivo por la
posibilidad de incluir una nueva frase vinculada con la oferta programática, o borrar la frase
“considerando los recursos disponibles”. Mientras tanto, propuso dejar el artículo pendiente.
El señor Gazmuri manifestó que realizará la consulta, aunque se trata de una norma que ya fue
ampliamente discutida en el Ejecutivo, siendo complejo que se cambie dicha redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 164 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo Primero Transitorio. La presente ley comenzará a regir a partir del vigésimo cuarto mes
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
El diputado Rocafull estimó que, ante la urgencia de este proyecto y su relevancia para la
sociedad, se debería acotar la entrada en vigencia, estimando el plazo de 24 meses como
demasiado amplio. Asimismo, consultó si en este proyecto es necesario algún reglamento.
El diputado Moraga  recordó  que el plazo original propuesto era de 12 meses, consultando el
motivo de su ampliación.
El señor Gazmuri explicó que el plazo fue determinado en conjunto por los distintos ministerios
involucrados, según las adecuaciones necesarias en la materia, estando todo ello asociado al
informe financiero correspondiente. En cuanto a la dictación de un reglamento, ello no sería
necesario, sin perjuicio de que ya se ha aprobado la facultad para dictarlos en caso de resultar
pertinente.
El diputado Rocafull manifestó que votará en contra, pues sería un plazo excesivo.
La diputada Mix preguntó entonces cuál es la cobertura del informe presupuestario, entendiendo
que la entrada en vigencia sería dentro de dos años, plazo demasiado extenso. Asimismo, sugirió
presentar una indicación, aun cuando sea inadmisible.
El diputado Durán (don Eduardo), propuso modificar el plazo mediante una indicación.
El diputado Rocafull advirtió que una indicación en tal sentido supondría incidir en el presupuesto
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 165 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del año en curso, de modo que sería inadmisible, mientras que al rechazar la norma, el Ejecutivo
estaría en la obligación de establecer una nueva fecha.
El diputado Gazmuri aclaró que al rechazar el artículo primero transitorio, se generaría el problema
de aprobar un texto sin financiamiento, ya que el respectivo informe financiero ha considerado tal
plazo. Y en caso de establecer un plazo menor, se trataría efectivamente de una norma
inadmisible.
La diputada Muñoz  consultó a la Secretaría de la Comisión  si al rechazar esta norma queda
desfinanciado el proyecto y se cae en su totalidad.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no cae el proyecto, pero sí quedaría sin
financiamiento, recordando que toda obligación del Estado se encuentra condicionada -en si
misma- a la existencia de recursos disponibles.
El  diputado  Rocafull  consideró  innecesario  dramatizar  el  efecto  de  rechazar  esta  norma,
recordando que aún existen otras instancias en la tramitación.
El diputado Durán (don Eduardo), consideró que este artículo sólo se refiere a la entrada en
vigencia, mientras que el artículo segundo transitorio se refiere a la forma en que ello se
efectuará.
El señor Gazmuri aclaró que, al rechazarse el artículo primero transitorio, el informe financiero
quedará desfasado.
Puesto en votación, el artículo primero transitorio fue rechazado por mayoría. No existieron votos
a favor. Votaron en contra las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Moraga, Rocafull y
Sabag. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán (don Eduardo). (0-6-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 166 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de medidas orientadas al
ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los recursos
disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de
condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en
edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos
tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.”
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la información se
mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la comunidad, con
referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la existencia de
recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, especialmente
en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió en que el
Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento,  ya que se trata de una obligación básica que,
de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos fundamentales de las personas,
siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de recursos disponibles. En tal sentido,
propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las  normas siempre están sujetas al presupuesto de la Nación,
explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien generales, sería
innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
El diputado Durán (don Eduardo) , coincidió  con lo anterior, pues esta obligación debe ser
respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga  concordó en que se  debería eliminar esta frase en todos los artículos del
proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes  expuesto, pues evidentemente el cumplimiento de la ley
depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, preguntando al
Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción expresa, que entrega
una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea mediante indicación del Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 167 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta),  sugirió redactar una indicación que modifique los artículos 4, 5
letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, para eliminar la expresión
“considerando los recursos disponibles”.
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación respecto de
disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate en cada una de
ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la indicación, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación propuesta, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 168 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo  5º.-  La  atención  de  salud  de  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas se regirá por los siguientes principios:
a) TRATO DIGNO: Los funcionarios, servidores públicos y trabajadores de los prestadores de salud,
públicos y privados, deben otorgar un trato respetuoso, digno y humano, en los distintos niveles
de atención de salud y en cada una de las prestaciones que se realicen, a todas las personas en el
espectro autista, según la normativa vigente.
b) ACOMPAÑAMIENTO: Las personas en el espectro autista tienen derecho a estar acompañadas
por sus familiares o cuidadores, en la forma que determine la normativa que deberá dictar el
Ministerio de Salud al efecto, a quienes también se les deberá otorgar un trato respetuoso, digno y
humano.
c) RESGUARDO DE LA AUTONOMÍA INDIVIDUAL: Las personas en el espectro autista, en el marco
de su autonomía individual, pueden tomar decisiones propias, manifestando sus diferencias, así
como aceptando o negando los distintos tratamientos o procedimientos clínicos propuestos.
d) ATENCIÓN INTERDISCIPLINARIA EN SALUD: El Estado promoverá que todas las personas en el
espectro autista tengan acceso a una atención interdisciplinaria en el sistema de salud, tanto
público como privado, en igualdad de condiciones que las demás personas.
e) DIAGNÓSTICO TEMPRANO, INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN: Se promoverá el diagnóstico temprano
a través de una evaluación médica. El Estado promoverá esta atención médica oportuna en la
forma que determine la autoridad sanitaria. Asimismo, se promoverá la educación y capacitación,
según corresponda de las personas en el espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el
objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.
Todo lo anterior, considerando los recursos financieros disponibles.
f) AUTONOMÍA PROGRESIVA: El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y
adolescentes, y su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 169 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix señaló que se debería incorporar una referencia expresa a la transparencia, para
lo cual presentará una indicación en tal sentido solicitando la votación separada del mismo.
El diputado Rocafull  apoyó el  contenido del artículo, con la incorporación de la indicación que
redactará la diputada Mix.
El señor Gazmuri explicó que este artículo recoge esencialmente los contenidos sobre derechos de
salud del artículo 2 de las mociones refundidas.
Puesto en votación, el Título II, artículo 5, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga,
Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
La diputada Mix expresó su voto a favor, aunque reiteró la crítica a que se incluya la limitación
presupuestaria ya comentada.
Votación separada.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 5, para incorporar una nueva letra g), del siguiente
tenor:
“g) TRANSPARENCIA: las personas en el espectro autista tendrán acceso oportuno y efectivo a la
información sobre políticas, programas y resultados de las acciones públicas y privadas adoptadas
respecto de ellas.”
El señor Gazmuri sugirió incluir esta enmienda en el artículo 10, que resultaría más pertinente
desde el punto de vista formal.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que se podría incluir en ambas normas.
Puesta en votación la indicación al artículo 5, para agregar una nueva letra g), fue aprobada por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 170 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de los censos de
población,  estudios  epidemiológicos  y  estudios  sobre  discapacidad,  una  o  más  preguntas
destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en el espectro
autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas coherentes con los
principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya existentes.
El diputado Rocafull consideró relevante el uso de instrumentos como el Censo, aunque se debería
propender hacia una herramienta lo más precisa posible, sugiriendo que en este caso se
establezca una mayor fuerza imperativa.
La diputada Mix estimó relevante identificar la población objetiva de esta nueva ley, para entregar
adecuadamente el apoyo del Estado, consultando al Ejecutivo cómo se piensa planificar las
respectivas políticas públicas asociadas sin que se cuente con esta información tan importante.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó  las observaciones de la sociedad civil en cuanto a las
carencias en el levantamiento de la información.
La diputada Amar  recordó que  el origen de este proyecto se encuentra en las diversas
problemáticas generadas por el desconocimiento de las personas del espectro autista en el país, lo
que derivaba en la invisibilización de los casos y sus consecuencias. Por ende, no bastaría con
procurar, sino que se debería emplear un concepto más preciso e imperativo.
La diputada Mix recordó la indicación presentada a las mociones anteriores, en que se establecía
la obligación de incluir un catastro pormenorizado y actualizado, de modo que se podría incluir
esta obligación en este artículo 12.
El señor Gazmuri señaló que en la presente redacción el Ejecutivo optó por incorporar estudios
epidemiológicos, en tanto resultarían más adecuados que los datos entregados por los censos, los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 171 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que de todas formas se contemplan como un elemento adicional.
El diputado Moraga sugirió  modificar el artículo mediante una indicación, a fin de hacerlo más
preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), concordó en ello, destacando el elemento emocional incluido en
los censos, por lo que sería relevante contemplar ambos instrumentos.
La diputada Mix sugirió incluir la indicación previamente presentada a las mociones, que
establecía la creación de un catastro oficial y una guía de práctica clínica actualizada para la
detección y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.
El señor Gazmuri advirtió que la creación de un catastro y/o registro público resultaría complejo,
por el eventual carácter estigmatizador que ello generaría, siendo recomendable emplear sólo
instrumentos estadísticos.
La diputada Amar coincidió en tales reparos, pues podría generar discriminación.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió la referencia un “libre acceso”, o delimitar su acceso sólo
a las instituciones de salud involucradas.
La diputada Mix consideró que la existencia de esta información debería estar a disposición del
personal de salud correspondiente, siendo conveniente que esto forme parte de la respectiva ficha
clínica de la persona con espectro autista.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, debiendo adecuarse la redacción para evitar un
mal uso de los datos.
El señor Gazmuri manifestó comprender la intención de la propuesta, pero es necesario distinguir
entre los datos estadísticos para determinar políticas públicas y la existencia de un catastro, no
siendo esto lo más adecuado, ya que el acceso a los derechos dependerá del diagnóstico clínico
correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió mantener la redacción, discutiendo una mejor propuesta
cuando se efectúe el próximo censo, en conjunto con la sociedad civil.
El señor Gazmuri recordó que Senadis ya está trabajando en el “III Estudio Nacional de la
Discapacidad”, en el cual se incluirá una nueva categoría sobre el espectro autista, lo que
permitiría tener información incluso antes que el censo se realice.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció tal observación, en tanto entrega mayor tranquilidad
en la materia.
- Indicación de las diputadas Cuevas , Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga, Rocafull  y Sabag, al artículo 13, para agregar un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor:
“A su vez, el Ministerio de Salud deberá incluir esta información y un catastro oficial de personas
con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de salud públicos y
privados, junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la detección y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 172 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.”.
El Abogado Secretario de la Comisión advirtió que tal indicación estaría fuera de las competencias
de esta Cámara, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Gazmuri insistió en que no sería adecuado incluir la exigencia de catastros, no sólo por
tratarse de una indicación inconstitucional, sino que por el efecto perjudicial involucrado.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que de todas formas se debería insistir en la
propuesta, declarándola como admisible.
Puesto en votación, el artículo 13 con la indicación, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull
y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
La diputada Mix agradeció la presentación, pero solicitó expresar opinión específica sobre el
proyecto analizado en concreto.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 173 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 15. - Educación. El Estado promoverá que las personas en el espectro autista debidamente
diagnosticadas accedan sin discriminación alguna a los establecimientos públicos y privados del
sistema de educación regular que reciban subvenciones o aportes del Estado.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media promoverán medidas para la
inclusión y participación de estudiantes en el espectro autista en toda la comunidad educativa.
Las instituciones de educación superior promoverán que los estudiantes en el espectro autista
cuenten con los mecanismos que faciliten su ingreso y formación académica.
El señor Gazmuri señaló que en esta norma se aborda el acceso en materia educacional, así como
el desarrollo de toda la vida escolar en sus distintas etapas.
La diputada Mix consultó si la referencia a la educación superior incluye a los centros de formación
técnica y profesional.
El señor Gazmuri destacó que efectivamente se incluyen todos los centros de educación superior,
tanto técnica como profesional.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 174 de 320
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesto en votación, el artículo 15 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No
existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 175 de 320
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Nota de la Jefa de Bancada del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientesn
por la cual informa que de las diputadas señoras Mix y Orsini y los Diputados señores Winter y
Díaz asumirán los cargo de Jefe de Bancada, Suplente de Jefe de Bancada, SubJefe de Bancada, y
Suplente de SubJefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
entonces intendenta de la Región de Coquimbo en el proceso de adquisición de terrenos a
empresas privadas para la instalación de infraestructura pública, así como el rol y los actos que en
dicha operación desarrollaron tanto el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como los
ministerios de Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales, y Desarrollo Social y Familia, y toda otra
autoridad u órgano que haya participado en la operación investigada, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas: José Miguel Castro Bascuñán  , Sofía Cid Versalovic  , Francisco
Eguiguren Correa , Raúl Saldívar Auger , Marcelo Schilling Rodríguez, Juan Antonio Coloma Álamos
, Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi Belemmi  , Amaro Labra
Sepúlveda , Raúl Soto Mardones , Claudia Mix Jiménez y José Pérez Arriagada .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 132 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 176 de 320
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en que
habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas respecto de la
fiscalización, el cumplimiento y la ejecución de contratos adjudicados, el pago anticipado de obras,
término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u  observación  de  requisitos  legales  en
procedimientos de licitación de obras públicas, la celebración de tratos directos, y cualquier otra
decisión administrativa, entre el 2008 y el 2019, en la Región de La Araucanía, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Raúl Leiva Carvajal  , Miguel Mellado Suazo  , Ximena
Ossandón Irarrázabal, René Manuel García García , Leonardo Soto Ferrada , René Saffirio Espinoza,
Juan Antonio Coloma Álamos  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Raúl Soto Martínez y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 177 de 320
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes por la cual se informa que el diputado señor Díaz reemplazará a la
diputada señora Mix en la Comisión Especial Investigadora de la Actuación de la Ex Intendenta de
Coquimbo en adquisición de terrenos para infraestructura pública (CEI 59).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes por la cual se informa que la diputada señora Yeomans reemplazará a la
diputada señora Mix en la Comisión Especial Investigadora de la Actuación de organismos públicos
en la fiscalización de inversiones de AFP (CEI 58).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes por
la cual se informa que la diputada señora Yeomans reemplazará a la diputada señora Mix en la
Comisión Especial Investigadora de la libre competencia en el mercado del gas residencial (CEI
64).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes por
la cual informa que la diputada señora Sandoval reemplazará, en forma permanente a la diputada
señora Mix
en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, a contar del día 12 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 178 de 320
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información sobre la
administración  y  estados  financieros  de  la  Empresa  Nacional  de  Minería  para  determinar
eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su gestión durante los últimos cinco
años, como asimismo fiscalizar los actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo período (comisión especial investigadora
N° 66), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Daniella Cicardini
, Juan Santana  , Daniel Núñez  , Cristóbal Urruticoechea  , Sofía Cid  , Francisco Eguiguren  , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Nicolás Noman  , Claudia Mix  , Raúl Soto  , Alejandra Sepúlveda  y
Daniel Verdessi . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes por
la cual informa que, a contar del 3 de enero de 2022, el diputado señor Rosas reemplazará en
forma permanente a la diputada señora Mix en la Comisión Especial Investigadora encargada de
recabar información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de
Minería (Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en
su gestión durante los últimos cinco años, como asimismo, fiscalizar los actos de los órganos
competentes de la Administración del Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo
periodo (CEI 66).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 179 de 320
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Informe de la participación de la diputada señora Mix, y de los diputados
señores Flores, don Iván , y García , en la durante la 142ª Asamblea y
reuniones conexas de la Unión Interparlamentaria (UIP), efectuada en
forma virtual, del 26 a 29 de abril y del 18 al 27 de mayo, llevada a cabo el
martes 1 de junio de 2021.
Ver Informe
Informe de Diplomacia Parlamentaria Diputada señora Mix, y de los diputados señores Flores, don
Iván , y García .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 180 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra . También González, para
incorporar un inciso final en el artículo 6, del siguiente tenor:
“La certificación se realizará conforme al artículo 48 ter de la ley N°19.300.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente, en concordancia con lo aprobado en otra indicación (al
artículo 9, que ha pasado a ser 10).
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 181 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 11:
a) Reemplázase, en el inciso primero, luego del primer punto seguido y hasta el final del inciso, la
frase allí señalada por la siguiente: “En caso de que se trate de un incumplimiento a la obligación
dispuesta en el inciso segundo del artículo 6°, en el inciso tercero del artículo 4º y en el inciso
tercero del artículo 8º, la multa será de una a veinte unidades tributarias mensuales.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“La infracción a lo establecido en el inciso primero del artículo 8º será sancionada con multa a
beneficio municipal de una a veinte unidades tributarias mensuales, por cada día en que no se
encuentren disponibles para su venta bebestibles en formato botella retornable. También se
entenderá que no se encuentran disponibles cuando no existan las góndolas establecidas para
ofrecer bebestibles en formato botella retornable o no exista un mecanismo para recibir de los
consumidores estos envases.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 182 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Mix, Morales, Rey,
Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar un
nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, las bombillas, los revolvedores, cubiertos
(tenedor, cuchara y cuchillo) y palillos, todos de plásticos de un solo uso, se encontrarán
prohibidos.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 183 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para  introducir las siguientes
modificaciones en el literal i):
a) En el párrafo primero, incorpórase luego de la palabra “domicilio” lo siguiente: “y que no deja
tóxicos en el ambiente que se degrada”.
b) En el segundo párrafo, incorpórase un párrafo final reemplazando el punto a parte por una
coma, del siguiente tenor: “, y que deberá aumentar progresivamente, conforme a la gradualidad
indicada en el reglamento. El reglamento regulará la ecotoxicidad permitida del producto.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 184 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González, para
introducir las siguientes modificaciones en el inciso segundo:
i) Elimínase luego de la palabra “público,” la frase “así como”.
ii) Incorpórase luego de la palabra “electrónico”, la frase “y en el producto”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 185 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “ley”, la frase “, salvo que sean de plástico certificado”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 186 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo transitorio nuevo.-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo tercero transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3°. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, el porcentaje de botellas de formato
retornable disponibles en vitrina a la venta no podrá ser inferior de un 30% el año 2025 y 70% al
2030. Tanto estos porcentajes como el porcentaje de exhibición de la botella retornable señalado
en el artículo 8°, deberán ser revisados y actualizados cada cinco años, desde la entrada en vigor
de esta ley, considerando criterios ambientales y de costo-efectividad.”.
Se entendió rechazada al estimarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 187 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el artículo 8 de la
siguiente forma:
a) Reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8°.- Obligaciones de retornabilidad para comercializadores de bebestibles. Todos los
comercializadores de bebestibles estarán obligados a ofrecer bebestibles en botellas retornables y
a recibir de los consumidores estos envases.”.
b) En el inciso segundo reemplazar la frase: “la superficie que deben tener los comercializadores
para encontrarse obligados a lo dispuesto en este artículo” por la frase “el porcentaje de botellas
de formato retornable disponibles en vitrina a la venta que deben ofrecer los supermercados, para
cumplir con lo dispuesto en este artículo.”.
c) Para incluir un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los  comercializadores  de  bebestibles  deberán  sensibilizar  a  los  consumidores  sobre  la
importancia de la retornabilidad de la botella, publicando en sus góndolas la obligación de ofrecer
a la venta este formato de botella.”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Saavedra,
Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 188 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para reemplazar los
incisos primero y segundo del artículo 4, por los siguientes:
“Artículo 4°.- Prohibición de entrega para consumo fuera del establecimiento y obligación de
sensibilización. Cuando se trate de consumo fuera del establecimiento, estará permitida la entrega
de productos desechables de materiales valorizables distintos al plástico, o plástico certificado de
conformidad con el artículo 9º.
Los productos de un solo uso distintos a los envases de comida preparada deberán ser entregados
únicamente cuando el consumidor expresamente los solicite.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 189 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González,  para
incorporar en el inciso primero luego de la frase “acreditar que un” la palabra “producto”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 190 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar dos nuevos incisos
finales al artículo primero transitorio:
“La obligación establecida en el inciso primero del artículo 8° comenzará a regir a partir de seis
meses para los supermercados y a partir de dos años para los demás comercializadores de
bebestibles, ambos desde la publicación de esta ley.
El porcentaje establecido en el inciso segundo del artículo 8° no podrá ser inferior a 30%, a partir
del tercer año desde la publicación de esta ley.”.
Sin mayor debate se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 191 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
12) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
letra k), nueva, del siguiente tenor:
“k) Comercializador de bebestibles: supermercados, almacenes, tiendas de conveniencia que
venden bebestibles en botellas plásticas desechables al consumidor final de modo presencial o por
medios electrónicos.”.
Sin mayor debate, por entenderse que el artículo es un glosario de conceptos que se utilizan en el
resto del proyecto, sometida a votación se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Macaya, Mix, Morales, Rey,
Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 192 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados. Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González, para eliminar,
en el literal b) la palabra “líquidos”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 193 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 9).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Ricardo Celis, Girardi, Labra, Mix,
Pérez y Saavedra, para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ….- Botellas importadas y pequeños productores de bebestibles. Los importadores de
bebestibles  en  botellas  plásticas  desechables  estarán  exentos  de  cumplir  las  obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°, debiendo dar cumplimiento a las obligaciones contenidas en la
Ley 20.920.
Los productores de bebestibles que sean micro, pequeñas o medianas empresas, conforme al
inciso segundo del Artículo Segundo de la Ley 20.416, estarán exentas de las obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 194 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para reemplazar el inciso segundo
del Artículo Primero Transitorio por el siguiente:
“La prohibición establecida en el inciso final del artículo 4 comenzará a regir a contar de seis
meses desde la publicación de esta ley.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 195 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para agregar en el
inciso tercero del artículo 13, lo siguiente: luego de la palabra “comercializador” agregar la frase
“de bebestibles”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de
Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 196 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe , Mix y
Morales para intercalar un nuevo literal d), pasando el actual a ser e) y así sucesivamente:
“d) Botella retornable: aquella botella que cumple con un número mayor a cinco ciclos o
rotaciones en los que es rellenada de forma industrial.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 197 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
nueva letra l) del siguiente tenor:
“l) Tiendas de conveniencia: establecimiento comercial, predominantemente de autoservicio,
cualquiera sea su denominación, que desarrolla actividades de venta de bienes a consumidores y
que cuenta con dos o menos cajas fijas habilitadas para recibir pagos.”.
Sobre el particular se estimó que especifica un supuesto de comercializador de bebestible,
concepto aprobado previamente, y que excluiría únicamente a los almacenes.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Rey,
Saavedra y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Artículo único
(Del proyecto de ley)
- Se presentaron siete indicaciones:
1) - De la diputada Marzán, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, las expresiones que se
destacan:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 198 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, con un aforo igual o superior a quince personas, deberán contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad. Quedarán exceptuados
de cumplir con esta obligación a aquellos proveedores calificados como Microempresa, en virtud
de lo establecido en el artículo segundo de la ley 20.416.”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las modificaciones propuestas por la
indicación 1) señalada, se aprobó sin mayor discusión por unanimidad, reemplazando el guarismo
“quince” por “diez”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) De la diputada Mix, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, la expresión que se destaca:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar obligatoriamente con un sistema de atención preferencial para adultos
personas mayores y personas con discapacidad”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con la enmienda propuesta en la
indicación 2), se aprobó sin mayor discusión por unanimidad de los diputados presentes. (5 votos
a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
3) De la diputada Del Real, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1.- Reemplazar la palabra “físico” por “comerciales”;
2.- Cambiar el vocablo “a”, que antecede a la palabra “público”, por el artículo “al”;
3.- Agregar, después de la palabra “público”, la frase “general o particular”;
4.- Reemplazar la expresión “adultos mayores” por “personas mayores”;
5.- Hacer concordar el Título de la Moción con el texto del mismo, cambiando en su artículo único
propuesto, la preposición “con”, que antecede a “discapacidad”, por la frase “en situación de”.
La diputada Del Real, en conformidad al artículo 295 del reglamento de la Corporación, solicitó
votación separada de cada uno de los numerales en que se divide su indicación.
Numeral 1. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina Del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta) y Claudia Mix.
Numeral 2. Puesto en votación, se aprobó por mayoría. (4 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 199 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sergio Bobadilla.
Votó en contra la diputada Claudia Mix.
Numeral 3. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 4. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 5. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Se deja constancia que, posteriormente, la Comisión por unanimidad acordó reemplazar en toda la
iniciativa  y  en  cada  oportunidad  que  figuren  las  expresiones  “personas  en  situación  de
discapacidad” por “personas con discapacidad” y “personas mayores” por “personas adultas
mayores”.
° ° ° ° °
4) De la diputada Muñoz, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1. Reemplazar la expresión “adultos” por la expresión “personas”
2. Agregar, a continuación de la expresión “mayores”, lo siguiente: “, embarazadas, personas
acompañadas de lactantes”.
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las enmiendas propuestas en la
indicación 4), se aprobó por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
5) Del diputado Matta, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“En el caso de los bienes y servicios proporcionados por sistema de reparto a domicilio, los
proveedores deberán priorizar la entrega de estos a los adultos mayores y personas con
discapacidad que se identifiquen como tales al momento de hacer el pedido. El mal uso de este
beneficio será sancionado con una multa a beneficio fiscal de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
15º de este cuerpo legal.”
La diputada Mix estimó que sería algo inviable en la práctica.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó destacando además lo imposible que resultaría
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 200 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fiscalizar aquello.
Puesta en votación la indicación 5) señalada, se rechazó por unanimidad. (4 votos en contra).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
6) De la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“El sistema de atención preferencial se deberá aplicar en cada uno de los módulos de atención
que mantenga el proveedor, exista o no una sección exclusiva para la atención de las personas
señaladas en el inciso anterior.”
Puesto en votación la indicación 6), se aprobó sin mayor debate por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
7) De la diputada Muñoz, para agregar al proyecto de ley, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo Transitorio.- Un reglamento establecerá la forma en que el derecho a la atención
preferente consagrado en esta ley será ejercido por parte de los consumidores, y a su vez la forma
de cumplir la obligación derivada de aquel, por parte de los proveedores. El referido reglamento se
deberá dictar dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley.”
La  diputada  Del  Real  consideró  innecesario  dicho  reglamento,  pues  el  proyecto  sería  lo
suficientemente claro.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó la importancia del reglamento para desarrollar el
respectivo protocolo, según lo que el propio Ministerio de Desarrollo Social y Familia expresó,
siendo relevante aprobar la indicación en estudio.
La diputada Mix coincidió en la importancia del reglamento, sin perjuicio de definir posteriormente
quién deberá asumir dicha responsabilidad, aunque sugirió plantear formalmente la solicitud al
Ejecutivo.
El Director de Senadis recordó que este elemento es muy importante, manifestando disponibilidad
del Ejecutivo para elaborar dicho instrumento, en favor de una adecuada implementación práctica
de la ley.
La diputada Marzán (Presidenta), consultó la opinión sobre el plazo de 6 meses propuesto.
El Director de Senadis estuvo a favor de dicho plazo, recordando que justamente fue el lapso
sugerido anteriormente.
La señora Jiménez explicó que el citado Reglamento sería elaborado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso incluir entonces tal especificación a través de una
indicación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 201 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix sugirió agregar la frase: “Dicho reglamento será redactado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
La diputada Marzán (Presidenta), propuso acordar unánimemente incluir la redacción planteada
por la diputada Mix.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesto en votación la indicación 7), se aprobó por unanimidad, agregando a continuación del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho reglamento será redactado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de Economía, Fomento y Turismo.”. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
A la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores
-Se presentaron dos indicaciones:
1) - De la diputada Mix, para agregar en la letra b) del artículo 3º de la ley N° 19.496, a
continuación de la palabra “ellos”, la siguiente oración:
“, debiendo entregarse a través de medios que promuevan el fácil acceso a personas mayores y a
aquellas que tengan alguna discapacidad visual y/o auditiva”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 202 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix consideró necesario incluir esta frase, para una visión más amplia de la norma.
El Director Ejecutivo de la ONG Inclusiva, señor Carlos Eduardo Kaiser Mansilla, extendió sus
felicitaciones a la diputada Mix por el significativo aporte de esta indicación, aunque sugirió incluir
también las discapacidades cognitivas, para evitar ambigüedades.
La diputada Marzán (Presidenta) , propuso incluir en todo el proyecto la referencia a “personas
adultas mayores”.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, se aprobó por unanimidad de los diputados
presentes. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) - De la diputada Muñoz, para agregar en el artículo 3º, inciso primero de la ley N° 19.496, una
nueva letra g), del siguiente tenor:
“g) Las personas mayores, personas con discapacidad, embarazadas y personas acompañadas de
lactantes tendrán derecho a que se les otorgue una atención preferente por parte de proveedores
de bienes y servicios en los locales de atención a público que mantengan. Asimismo, tendrán
derecho a que se les provea de mecanismos adecuados para ellos en atención al cliente tanto de
forma presencial como remota, en todo el proceso de contratación o compraventa de bienes y
servicios, incluida la etapa de postventa.”
Puesta en votación la indicación de la diputada Muñoz, se aprobó sin mayor discusión por
unanimidad de los diputados presentes. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 203 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo 28 de la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de Educación
- Se presentaron dos indicaciones:
- De la diputada Mix, al artículo 28 de la ley N° 20.370, para agregar una letra i), nueva, pasando
la actual a ser j), y así sucesivamente:
“i) Reconocer, fomentar y promover que la lengua de señas y otras lenguas a fines, comprenden
parte  esencial  de  una  educación  inclusiva  para  todos  los  establecimientos  educacionales,
independientemente si existen en ella niños y niñas con necesidades educativas distintas, sean
sordas, ciega o sordociegas, a fin de favorecer la comunicación entre todas las y los estudiantes,
sin realizar distinciones.
Los establecimientos educacionales deberán implementar programas en lengua de señas chilena,
incorporando entre éstos simbología en lengua de señas, adoptando una participación activa de
toda la comunidad educativa en su promoción y respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial.”.
- De la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 28, para agregar una
letra m) del siguiente tenor:
“m) Reconocer que la lengua de señas chilena ofrece oportunidades para comunicarse e
informarse.”.
La diputada Mix  explicó el objetivo de su indicación, destacando la inclusión como una
herramienta en el ámbito social, más allá de enseñar la lengua de señas en establecimientos
educacionales con estudiantes sordos, extendiendo ello hacia todos los recintos educacionales,
pues ello sí generaría una verdadera inclusión.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en lo anterior, estimando que hay una concordancia
con la indicación de su autoría, por lo que podrían votarse conjuntamente.
El diputado Rocafull coincidió en que se debería preservar el espíritu de la moción, para que toda
persona pueda comunicarse con alguien que se expresa a través del lenguaje de señas,
respaldando ambas indicaciones.
La diputada Mix estimó que se trataría de indicaciones complementarias, sin perjuicio de que la
redacción podría ser ajustada por la Secretaría de la forma que resulte más adecuada.
El diputado Bobadilla destacó el mérito de esta iniciativa legal, por su contenido y transversalidad,
valorando los argumentos del Ejecutivo, pero solicitó tener presente que hay múltiples elementos
que no están funcionando en la actualidad, debiendo legislarse en armonía con los ciudadanos y
sus inquietudes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 204 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puestas en votación las dos indicaciones en forma conjunta, se aprobaron por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Bobadilla y Rocafull. No
existieron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 12.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 205 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 12.- Distribución de la jornada laboral. Los trabajadores que, por razones del buen
funcionamiento del Servicio, deban cumplir funciones en lugares apartados de centros urbanos, o
zonas que impliquen riesgo o aislamiento, y aquellos que deban cumplir funciones de riesgo,
podrán regirse por una jornada de trabajo diferente a la indicada en el artículo 21 del citado
decreto ley N° 249, de 1974, en lo relativo a la distribución horaria. Una resolución dictada por el
Director Nacional del Servicio regulará la distribución de la jornada diaria y semanal, considerando
debidamente el descanso compensatorio de los días festivos y feriados.
Además, los trabajadores señalados en el inciso anterior podrán pactar una jornada bisemanal de
trabajo en las condiciones indicadas en el artículo 39 del Código del Trabajo.”.
----- Se presentó una indicación, de las diputadas y diputados Girardi, Labra , Mix, Pérez  y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 12:
a) Agréguese en el inciso primero, después de “Director Nacional del Servicio” una coma y la
frase: “previa autorización del Director del Trabajo, conforme al artículo 38 del Código del
Trabajo,”.
b) Sustitúyase el inciso final por el siguiente:
“Además, los trabajadores señalados en el inciso anterior considerando situaciones de aislamiento,
distancia, condiciones de habitabilidad y flujos de visitantes. podrán pactar una jornada bisemanal
de trabajo u otro sistema de turnos conforme a las condiciones indicadas en el artículo 39 del
Código del Trabajo.”.
Se rechazó la indicación por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 206 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
7) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para incorporar, en el
numeral 8) después de la palabra “evolutivos” la frase “y evitar la fragmentación de hábitats”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el numeral 8), se aprobó por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 207 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto:
Intercálase un numeral 1), nuevo, adecuando los demás en su orden correlativo, del siguiente
tenor:
“1) Área degradada: ecosistema o parte de él cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad, o presenta alteración de su
funcionamiento,  estructura  o  composición,  causados  por  actividades  o  perturbaciones
antropogénicas que son demasiado frecuentes o severas, de acuerdo al procedimiento de
declaración que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 32.”.
Esta indicación fue presentada, producto del consenso obtenido con ocasión de estudiar el tema
referido y los numerales 12) y 13) del texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén (en reemplazo del diputado Castro),
Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto (en
reemplazo del diputado Verdessi).
En concordancia con la aprobación de esta indicación, se dio por rechazado el numeral 13) del
texto del Senado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 208 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 29.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 209 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  determinará  mediante  decreto  supremo  aquellos  sitios
prioritarios de primera prioridad, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un
reglamento dictado por tal Ministerio. Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de
la  comunidad  y  la  opinión  de  autoridades  regionales  y  locales.  Estos  sitios  prioritarios
corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.
Los sitios prioritarios de primera prioridad deberán ser reconocidos en los instrumentos de
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
modificar el inciso cuarto, en el siguiente sentido:
a)  Reemplazar  la  frase  “aquellos  sitios  prioritarios  de  primera  prioridad”  por  “los  sitios
prioritarios”.
b) Suprímir la oración “Estos sitios prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del
artículo 11 de la ley Nº 19.300”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo del diputado Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo del diputado Morales-, Pérez, Rey,
Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir modificaciones en el inciso cuarto, del siguiente tenor:
a) Intercalar entre las palabras “procedimiento y “deberá” la expresión “y criterios”.
b) Suprimir la expresión “la opinión”, entre la letra “y” y la palabra “de”
c) Intercalar la palabra “nacionales” entre las palabras “regionales” y “y locales”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Pérez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 210 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazar en el inciso quinto la frase “Los sitios prioritarios de primera prioridad” por “los sitios
prioritarios”.
Sometida a votación se rechazó (5 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Saavedra. En contra
Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez,
Rey y Torrealba.
4) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso final.
Sometida a votación se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Labra.
5) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Saavedra , para introducir las siguientes
modificaciones en el artículo 29:
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente frase a continuación del punto aparte: ‘Estos sitios
prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.’.
b) Suprímese el inciso cuarto.
Sobre esta nueva indicación se manifestó que a la luz de las exposiciones recibidas, correspondía
ampliar lo más posible los espacios que protejan el patrimonio ambiental del país. Sobre todo,
teniendo presente que bajo el proceso de descentralización que se está llevando a cabo, los
gobiernos regionales deben tener la oportunidad de definir los espacios que deseen proteger como
sitios prioritarios.
Sometida a votación, se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 5 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra
Álvarez, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales- Rey y Torrealba. Se abstuvo Longton -en
reemplazo de Castro-.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 211 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 21.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 21.- Del término de la relación laboral. Sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y siguientes del Código del Trabajo, y en el inciso final del artículo anterior de esta
ley, la relación laboral del personal del Servicio podrá terminar, además, por evaluación deficiente
de su desempeño.
Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del Trabajo, su procedencia
será determinada por el Director Nacional del Servicio, o a quien éste le delegue funciones, y
deberá ser siempre fundada en razones vinculadas al buen, oportuno y eficiente funcionamiento
del Servicio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 212 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a las indicadas en los artículos
161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en caso alguno se podrá alterar el monto que entregue la
base de cálculo dispuesta en dichas normas.”.
 
---- Se presentó una indicación de la diputada Mix, y también en el mismo sentido, del diputado
Flores, para eliminarlo.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 213 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
24) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, donde el uso es
parcialmente restringido, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Se aprobó por mayoría de votos (9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Castro y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 214 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 15.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Del sistema de evaluación. El personal del Servicio estará sujeto a un sistema de
evaluación de desempeño conforme a las reglas y criterios que al efecto determine un reglamento
expedido por el Ministerio del Medio Ambiente, el que, además, deberá ser suscrito por el Ministro
de Hacienda.
Las evaluaciones servirán de base para la selección del personal a capacitar, el desarrollo de la
carrera funcionaria, la remoción o el término del contrato de trabajo en su caso.”.
----- Se presentó una indicación de la diputada Mix, y también del diputado Iván Flores, ambas en
el mismo sentido, para eliminarlo.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 215 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 110 (que ha pasado a ser 108).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 110.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la
administración del área protegida:
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, arena o ripio.
b) Intimidar, cazar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna
nativa.
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.
d) Cortar, arrancar, extraer o mutilar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.
e) Recolectar huevos, semillas o frutos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 216 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas.
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica.
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo.
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes.
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas.
m) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales.
n) Instalar carteles de publicidad.
ñ) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
o) Usar o portar armas.
p) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en
lugares o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello.
q) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el artículo 97,
ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la legislación
aplicable.
Estas prohibiciones tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental ni para el otorgamiento de las concesiones sectoriales a que se refiere el artículo 96 de
la presente ley, pudiendo además el proponente incurrir en ellas una vez obtenida una resolución
de calificación ambiental favorable.”.
----- Se presentaron diez indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para intercalar, en el artículo 110, una nueva letra a), pasando la
actual a) a ser b) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 217 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Intercálense, en el literal a), entre las palabras “turba” y “arena”, la expresión “leña, rocas,”;
2) Sustitúyase en el literal b), el verbo “Intimidar”, por el verbo “Alimentar”;
3) Intercálese, en el literal b), entre el verbo “cazar” y el verbo “capturar”, la siguiente expresión
“pescar”;
4) Sustitúyase, en el literal d), los verbos “arrancar, extraer o mutilar”, por la expresión “o
descepar”;
5) Intercálese, en el literal e), entre la expresión “semillas” y el conector “o”, la expresión “,
flores”;
Los numerales 1), 4) y 5) se aprobaron por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
El numeral 2) se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
El numeral 3) se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi. En
contra Álvarez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También el diputado Morales,
para intercalar, en el literal b) del artículo 110, entre el verbo “intimidar” y el verbo “cazar”, el
verbo “alimentar”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para incorporar, en
el artículo 110, letra f), a continuación de la palabra “exóticas”, lo siguiente, la frase: “y especies
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Mellado
y Torrealba. Se abstuvieron Morales y Rey.
5) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálese, entre los literales l) y m), un nuevo literal m), adecuando los demás su orden
correlativo, del siguiente tenor:
“m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica
o arqueológica.”;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 218 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) Sustitúyase el actual literal n), nueva letra ñ), por la siguiente
“Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.”;
h) Reemplázase, en el actual literal ñ), nueva letra o), la expresión “existentes”, por la siguiente “o
patrimonio natural existente en el área”;
Se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. Agregase una nueva
letra s) que señale:
“s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos
para estos fines.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
7) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un nuevo literal del siguiente tenor:
“t) Volar drones.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra González y Labra. Se abstuvieron
Celis y Pérez.
8) Del diputado González, para incorporar el siguiente literal t):
‘t) Volar drones. No estarán sujetos a esta prohibición los integrantes de organizaciones
ambientales que tengan por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del
patrimonio natural del país.’.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados González y Pérez. En contra Álvarez, Celis, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvo Labra.
9) De la diputada Mix, para agregar un literal nuevo, del siguiente tenor:
“u) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
10) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para suprimir el inciso
tercero del artículo 110.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 219 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir los
incisos segundo y tercero del artículo 110.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
12) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar, en el inciso final, a continuación de la
expresión “favorable”, lo siguiente: “, en conformidad a la categoría y objeto de protección del
área respectiva, y al plan de manejo respectivo”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 220 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
19) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 26) por el siguiente
“26) Plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras: instrumento de
gestión destinado a evitar, detener la propagación o erradicar especies exóticas invasoras.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 221 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 18.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 18.- Del Servicio de Bienestar. El personal del Servicio tendrá derecho a afiliarse a
servicios de bienestar, en los casos y condiciones que establezcan sus estatutos. El Servicio
efectuará los aportes de bienestar respecto de cada funcionario, sin sobrepasar el máximo legal
de los mismos.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra,
para agregar en el artículo 18 después de la oración ‘afiliarse a servicios de bienestar’, la frase
“tanto internos como externos”.
Sin debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 222 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 118 (que ha pasado a ser 116).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 118.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. Fuera de las áreas protegidas
constituirán infracciones:
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa;
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o
extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o
drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena o ripio de su
cauce, en los sitios prioritarios que se categoricen como primera prioridad, cuando tales acciones
produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. Estas infracciones no procederán
respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del sitio prioritario en conformidad
a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en ellas de conformidad a su resolución de
calificación ambiental favorable.
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación.
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica.
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies
exóticas invasoras.
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 40.
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 43, relativo a monumentos naturales
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 223 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para la protección de especies.
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en
el artículo 50.
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de
atribuciones de fiscalización.
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial
en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el literal a),
en el siguiente sentido:
a) Para agregar después de la palabra “arena” una coma y la palabra “rocas”.
b) Para suprimir la expresión: “que se categoricen como primera prioridad” y suprimir el siguiente
texto: “Estas infracciones no procederán respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al
interior del sitio prioritario en conformidad a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas
para efectos de la evaluación de impacto ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en
ellas de conformidad a su resolución de calificación ambiental favorable.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Álvarez, Macaya, Morales, Rey y
Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
2) Del diputado Iván Flores , para eliminar en el inciso final del artículo 118 la expresión
“reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 224 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 16.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 16.- De la destinación y la subrogación. El Director Nacional del Servicio, sin perjuicio de
lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las
destinaciones, comisiones de servicio y cometidos funcionarios de los artículos 73 a 78 del decreto
con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año
2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo. Para estos efectos, los viáticos se pagarán conforme al decreto con fuerza de ley
N° 262, del Ministerio de Hacienda, de 1977, y al decreto supremo N° 1, del Ministerio de
Hacienda, de 1991, o el texto que lo reemplace.
Igualmente podrán, en los casos que fuere procedente, aplicarse las normas relativas a
subrogación contempladas en el Párrafo 4 del Título III del decreto con fuerza de ley N°29, del
Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 225 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar en el artículo
16 después de la expresión “destinaciones” la siguiente frase: “que serán fundadas y siempre que
no produzca menoscabo al trabajador”.
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso primero del artículo 16.
Se dio por reglamentariamente rechazada, por considerarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 226 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 121 (que ha pasado a ser 119).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 121.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los
hechos constitutivos de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos cinco
años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión
sancionada.”.
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar su
inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de
Torrealba-.
2) De la diputada Mix, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los cinco años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en 5 años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 227 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir el
inciso segundo.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (ha pasado a ser 93).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 228 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
---- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra , para incorporar un nuevo artículo 97, pasando el actual a ser 98 y así en forma
correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 97.- Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades señaladas en el artículo 83, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables por parte de
comunidades locales e indígenas y para la ejecución de obras de conectividad y servicios básicos
indispensables para estas comunidades. Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá
que el área cuente con un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los
objetivos de la categoría que corresponda conforme a la presente ley, el objeto de protección y el
referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe
favorable del Servicio.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 229 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
15) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para intercalar, entre los
numerales 19) y 20), un nuevo numeral 20), pasando el actual a ser 21) y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“20) Paisaje: Es un nivel de organización ecológica de la biodiversidad, que contiene un conjunto
de ecosistemas y comunidades, e incluye un espacio físico, la geomorfología, el clima y la
dinámica de perturbaciones. A la vez, los paisajes son la escala en la que la naturaleza y las
personas interactúan y se afectan mutuamente.”.
Sometida a votación, se entendió rechazada, por no haber obtenido el quórum de aprobación (5
votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Alarcón (en reemplazo de González), Labra, Mix y
Saavedra.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 230 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Cuarto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Se entenderá que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas que
establece la presente ley los parques marinos, parques nacionales, parques nacionales de turismo,
monumentos naturales, reservas marinas, reservas nacionales, reservas forestales, santuarios de
la naturaleza, áreas marinas y costeras protegidas, bienes nacionales protegidos y humedales de
importancia internacional o sitios Ramsar creados hasta la fecha de publicación de la presente ley.
Mientras no se proceda a una modificación de acuerdo al artículo 70 o al artículo transitorio
siguiente, las áreas protegidas existentes se regirán por lo siguiente:
a) A las reservas de región virgen aplicará la categoría de Reserva de Región Virgen.
b) A los parques marinos aplicará la categoría de Parque Marino.
c) A los parques nacionales y los parques nacionales de turismo aplicará la categoría de Parque
Nacional.
d) A los monumentos naturales aplicará la categoría de Monumento Natural.
e) A las reservas marinas aplicará la categoría de Reserva Marina.
f) A las reservas nacionales y a las reservas forestales aplicará la categoría de Reserva Nacional.
g) A los santuarios de la naturaleza aplicará la categoría de Santuario de la Naturaleza.
h) A las áreas marinas y costeras protegidas aplicará la categoría de Área Marina Costera
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 231 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Protegida de Múltiples Usos.
i) A los sitios Ramsar o humedales de importancia internacional que no se encuentren dentro de
los deslindes de otra área protegida aplicará la categoría de Sitio Ramsar o Humedal de
Importancia Internacional. Tratándose de aquellos sitios Ramsar o humedales de importancia
internacional que se encuentren dentro de los deslindes de otra área protegida, se entenderá que
éstos forman parte de dicha área y, por lo tanto, tienen la misma categoría de protección. En caso
que el sitio Ramsar o humedal de importancia internacional sea de propiedad privada, se requerirá
el consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida.
j) En el caso de los bienes nacionales protegidos, se estará a lo dispuesto en sus respectivos
decretos de creación.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo cuarto transitorio, de la siguiente manera:
1) Para eliminar el literal b), adecuando los demás su orden correlativo;
2) En el literal c), que pasó a ser literal b), intercálese entre el artículo “los” y la expresión
“parques”, la expresión “parques marinos,”;
3) Para eliminar el literal e), que pasó a ser literal d), adecuando los demás su orden correlativo;
4) En el literal f), nuevo literal d), intercálese entre el artículo “las” y la expresión “reservas”, la
siguiente expresión “reservas marinas,”;
5) Para eliminar el literal g), que pasó a ser literal e), adecuando los demás su orden correlativo;
6) En el literal h), que pasó a ser literal e), remplazase la expresión “Marina Costera Protegida”,
por la expresión “de Conservación”;
7) En el literal i), que pasó a ser literal f), remplazase la expresión “aplicará la categoría de Sitio
Ramsar o Humedal de Importancia Internacional” por la siguiente “el Servicio propondrá al
Ministerio del Medio Ambiente la categoría aplicable a fin de que éste último lo declare como tal”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez y Saavedra, para Incluir en el artículo
cuarto transitorio, una nueva letra final según el correlativo correspondiente, del siguiente tenor:
“h) En el caso de los Santuarios de la Naturaleza, lo dispuesto en el artículo 154 sólo comenzará a
regir una vez concluido el proceso de reclasificación, manteniéndose plenamente vigentes los
elementos de protección establecidos para dicha categoría durante el plazo señalado en el artículo
siguiente.”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 232 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado, también, por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
1) De las diputadas y diputados Álvarez , Celis, González , Labra, Mellado , Mix, Morales , Rey y
Saavedra, para reemplazar el literal i) por el siguiente:
“i) Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Para el caso de las letras a), b), c), d), e) y h) del inciso anterior, si estos lugares cuentan o no con
patios o espacios al aire libre, deberán instalar ceniceros, contenedores o receptáculos destinados
al depósito de filtros, colillas y cenizas de cigarrillos, en dichos lugares o en su acceso.”.
Sobre el particular se observó que la redacción propuesta conciliaba de mejor manera el sentido
del numeral y las indicaciones anteriores. Ello, pues se dispone que será aplicable en todos los
lugares a que aluden los literales que se refieren, ya sea que cuenten o no con espacios no
techados. Asimismo, que en todos ellos deberá haber receptáculos donde botar los residuos que
se generan al fumar cigarrillos. Finalmente, que no se debe procurar el reciclaje de tales residuos,
pues puede resultar un mensaje equívoco hacia la población, en tanto daría a entender que al ser
reciclables tales residuos no resulta dañina su disposición en lugares no aptos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 233 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Rey y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Artículo 2.-
Introduce modificaciones en el Código Penal.
El texto de la moción propone intercalar, en el numeral 3 del artículo 494 entre las expresiones
“materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Rathgeb -en reemplazo de Mellado-, Mix, Morales, Rey y Torrealba.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González , Labra,
Mellado, Mix y Saavedra, para incorporar el siguiente numeral 2):
“2) Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 3 del artículo 494 del Código Penal, del
siguiente tenor:
“La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 234 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme lo dispuesto en los artículos 49,
49 bis, 49 ter, 49 quater, 49 quinquies y 49 sexies de este Código, debiendo existir consentimiento
previo del condenado. En caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.
Sobre el particular se manifestó que sitúa correctamente en las sanciones penales la posibilidad
de un cumplimiento alternativo a la pena, mediante la realización de acciones a favor de la
comunidad.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Numeral 5 (que pasa a ser 6).-
Tiene por objeto introducir la siguiente modificación en el artículo 16.
Para reemplazar, en el numeral 12) la frase “Multa de 2 unidades tributarias mensuales” por la
siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”, y la frase “artículos 10 y 11” por la
frase “artículos 10, 11 y 12”.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 235 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra, para
incorporar en el artículo 16 numeral 2 de la ley 19.419, luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La misma sanción será aplicable a personas naturales o jurídicas que produzcan, distribuyan o
comercialicen cigarrillos, en el caso de contravención a lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 9°.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14218-
35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN, PARA EXIGIR, A
QUIENES ATIENDAN PÚBLICO EN INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS, Y
EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE INDICA, LA UTILIZACIÓN DE MASCARILLAS
TRANSPARENTES PARA FACILITAR LA COMUNICACIÓN CON PERSONAS
SORDAS BOLETÍN N° 14.218-35
Tratado y acordado en sesiones de 15, 22 y 29 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y los
diputados señores Eduardo Durán, Jorge Sabag en reemplazo del diputado Manuel Matta,
Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Pedro Velásquez Seguel.
Asistieron, asimismo, los siguientes diputados no integrantes de la Comisión: Félix González
Gatica y Cosme Mellado Pino.
Artículo único
Agrégase en la ley N° 20.609 un artículo 17 bis del siguiente tenor:
“Artículo 17 bis.- Durante los períodos en que, por resolución fundada de la autoridad sanitaria, y
habiéndose dictado el correspondiente Estado de Excepción Constitucional, la población del país o
de  una  determinada  localidad  deba  emplear  elementos  que  impidan  la  transmisión  de
enfermedades infecciones, quienes atiendan público en instituciones públicas y privadas deberán
emplear elementos de protección transparentes al menos en la zona de la boca para permitir la
lectura de los labios por parte de la población sorda.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 236 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se presentó una indicación de los diputados/as Sandra Amar, Catalina del Real , Jorge Sabag ,
Claudia Mix, Rubén Moraga y Carolina Marzán, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en la ley N° 20.422 un artículo 26 ter del siguiente tenor:
“Artículo 26 ter.- Durante los períodos en que, por resolución fundada de la autoridad sanitaria, y
habiéndose dictado el correspondiente Estado de Excepción Constitucional, la población del país o
de  una  determinada  localidad  deba  emplear  elementos  que  impidan  la  transmisión  de
enfermedades infecciones, quienes atiendan público en instituciones públicas y privadas deberán
emplear elementos de protección transparentes al menos en la zona de la boca para permitir la
lectura de los labios por parte de la población sorda.”.”
Sometida a votación la indicación singularizada, se aprobó sin mayor discusión, por unanimidad de
los diputados/as presentes (6 votos a favor).
Votaron los diputados/as Sandra Amar, Catalina del Real, Jorge Sabag en reemplazo del diputado
Manuel Matta, Claudia Mix, Rubén Moraga y Carolina Marzán. Por la misma votación se rechazó
reglamentariamente el artículo único original de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículos nuevos.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y
Saavedra , para incorporar los artículos 3° y 4°, nuevos, pasando los 3 y 4 a ser 5 y 6
respectivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 237 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 3°.- Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias de Sphagnum se prohíbe su
extracción, la que incluye sus materiales y productos. De la misma forma, se prohíbe el relleno,
drenaje, secado, extracción de caudales, alteración de la barra terminal, el deterioro, menoscabo,
transformación o invasión de la flora, vegetación y la fauna contenida dentro de ellas.
Asimismo, se prohíbe la comercialización, exportación e importación de turba y de Musgo
Sphagnum o Pompon.”.
“Artículo 4°.- Sanción. El incumplimiento de las prohibiciones señaladas en el artículo anterior
constituirá infracción a la protección y conservación de los recursos naturales, en los términos del
artículo 2° de la ley 18.755, que será sancionado por el Servicio Agrícola y Ganadero con multa de
10 a 1000 Unidades Tributarias Mensuales, conforme a las normas contenidas en dicha ley.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.”.
Sobre esta indicación, se observó que no cabe confundir la extracción del musgo con la turba. En
tal sentido, la prohibición propuesta no efectúa tal distinción, y ello impedirá la extracción del
musgo que realizan los recolectores de subsistencia o para usos ancestrales de las comunidades
indígenas, cuestión de vital importancia para los últimos, pues dan un uso sustentable al recurso
para diversos fines, inclusive algunos de carácter medicinal.
Asimismo, el sentido del proyecto aprobado por el Senado es permitir un uso sustentable de las
turberas, y esta indicación impide la realización de tal intención, pues en definitiva prohíbe su uso.
Al respecto, se manifestó que si bien se intentó regular una explotación sustentable de los
pomponales, esa política fracasó por cuanto no existe suficiente fiscalización en la materia, lo que
se traduce en que no se ha cursado ninguna sanción por su infracción. En tal sentido, el sentido de
este proyecto de ley es proteger el acceso al agua para la población, para cuyo fin la protección de
las turberas es un vehículo primordial en el sur del país, lugares que a pesar de las lluvias tienen
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 238 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que abastecerse con camiones aljibes, pues la explotación de las turberas ha impedido el ciclo de
relleno de las napas subterráneas.
Además, la explotación de este recurso en cuanto actividad económica es poco significativo, pues
los pagos que reciben quienes realizan las labores de recolección son exiguos. Así, resulta
desproporcionada la protección que se pretende hacia esas comunidades frente al gasto que
significa proveer de agua a las comunidades afectadas, resultando mas eficiente otorgar recursos
a las comunidades recolectoras para que dejen de realizar esa actividad.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar, se refirió a esta indicación, y
señaló que establece la prohibición total de cualquier tipo de extracción y material desde una
turbera, por lo que tendría un grave problema al no diferenciar entre la extracción de la turba y la
extracción del musgo. Acotó que esto tiene relevancias muy grandes porque, por un lado, el uso
de los vegetales exteriores de este pompón forma parte de la economía de subsistencia de cientos
de familias, especialmente en el sur del país, quienes ejecutan con este vegetal superior de la
turba un uso que si puede ser sustentable y que genera la base de la economía de subsistencia de
dichas familias, compuestas por comunidades locales que han vivido por años a través del uso de
un pompón, por lo que la prohibición indiferenciada de cualquier tipo de extracción tiene un efecto
muy grande, siendo que se puede regular para asegurar que se haga de manera sustentable. Por
otro lado, indicó que tampoco se hace cargo o toma en consideración a las comunidades indígenas
locales,  quienes  fabrican  plantas  medicinales.  A  su  juicio,  la  indicación  no  diferencia  las
características ecológicas, hidrológicas, el origen y amenazas propias de las turberas de las
diferentes regiones del país, pues es muy distinto la situación de una turbera en Chiloé, que puede
servir para resguardar el agua, a una ubicada en Magallanes que, esencialmente, tiene otro uso o
necesidad que es importante considerar en el proyecto, precisando que en el caso de las turberas
en Aysén y Magallanes su rol en la provisión hídrica es secundario.
A su vez, recordó que en Chile hay turberas en 4 millones de hectáreas, por lo que establecer la
prohibición de extracción total, sin tener mecanismos e instrumentos que permitan la fiscalización
y manejo de ello, se hace completamente inaplicable en el territorio.
Finalmente, manifestó que ignorar la diferencia ecosistémica de la turba y del musgo y, la forma
de extracción sustentable que puede hacerse de este último, regulándolo adecuadamente,
estableciendo planes de manejo, herramientas de apoyo a las comunidades y fiscalización,
dejarían en una situación muy compleja la protección real de dichos ecosistemas que son tan
valiosos.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron
a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra Mellado. Se abstuvieron Álvarez, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 239 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 4 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el artículo 11 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"En todo caso, los proyectos o actividades que contemplen la extracción de turba o de los
vegetales que se encuentran en su superficie, dentro de los cuales se incluye el musgo sphagnum,
y con los que se conecta funcionalmente, requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto
Ambiental.".
---- Se presentaron cuatro indicaciones (para modificar la ley N° 19.300).
1) De los diputados Macaya, Girardi  Mix, Pérez , Celis , Labra , Gonzalez  y Saavedra  [1], para
sustituir el artículo 4°, por el siguiente:
“Modifíquese el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
- En el literal i), elimínese la palabra “turba”,
El Jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad, señor Juan José Donoso, comentó que
el Ejecutivo coincide con la indicación del diputado Macaya, la cual es exactamente igual a la
indicación de los otros diputados, lo cual va en la lógica de entender a la turbera como un
ecosistema en sí mismo y dejar de enfrentarla por su componente, precisando que la indicación.
El diputado Félix González anticipó su  abstención, toda vez que el artículo 10 dispone cuales son
los proyectos que deben someterse a evaluación ambiental, estableciendo en el literal i) los
proyectos de desarrollo minero, incluyendo varios ejemplos, por lo que estimó que no es necesario
eliminar “la turba”, toda vez que podría existir algún efecto no deseado.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 abstenciones). Votaron a favor las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 240 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados González, Mix, Ascencio -en reemplazo de Verdessi- y Celis.
2) De los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, Gonzalez y Saavedra, para incorporar, en el
literal s) del artículo 10 (de la ley vigente) a continuación de la oración “dentro del límite urbano”,
la frase: “o turberas”, y suprimir la oración: “la extracción de la cubierta vegetal de turberas”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra los diputados Mellado y Torrealba. Se abstuvieron los diputados
Álvarez, Morales, Rey.
3) Del diputado Macaya, para agregar un literal t), nuevo, del siguiente tenor:
t) Proyectos que contemplen la extracción de turba, así como la extracción industrial de especies
vegetales de las turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum.”
El asesor del Ejecutivo, señor Donoso, explicó que la indicación justamente busca elevar el nivel
de protección de las turberas, en consistencia con la idea matriz del proyecto de ley. Acotó que
esta propuesta pretende incorporar una nueva causal de ingreso que incluye a todo proyecto que
contemple la extracción de turba y, en particular, a la extracción industrial de vegetación de las
turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum, lo que permitiría regular
adecuada y diferenciadamente la extracción de la vegetación de la turbera que puedan realizar
comunidades locales e indígenas que establezcan un uso sustentable.
Puesta en votación se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey. Torrealba. En contra, los diputados Ricardo
Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de Verdessi-.
4) De los diputados y diputadas Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González y Saavedra, para
sustituir el artículo 4° (del proyecto propuesto por el Senado), por el siguiente:
“Agrégase en el artículo 11° (de la ley 19.300), un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, los proyectos o actividades que se ejecuten en turberas, requerirán la elaboración
de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 241 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Definiciones. Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Turbera: aquel tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la
producción continua y progresiva de turba y que normalmente contiene en su superficie especies
vegetales con los que se conecta funcionalmente, tales como el musgo sphagnum.
b) Turba: aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de descomposición, presentes en
las turberas.”.
Se presentaron siete indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la definición de turbera, por la siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que se caracteriza por la producción de turba, y que normalmente
contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta funcionalmente, entre otros el
musgo Sphagnum.“.
En relación a esta indicación, se manifestó que mientras la propuesta del Senado aborda el
problema desde una visión ecosistémica, la indicación pareciera poner como eje de análisis una
lectura economicista, en tanto resulta favorable a la explotación del objeto de protección.
Al respecto se observó que la indicación no tiene tal postura, sino que corrige un aspecto del texto
aprobado por el Senado, consistente en que no siempre la turbera se caracteriza por encontrarse
produciendo de modo continuo y progresivo turba. Por ello, y para evitar interpretaciones
restrictivas de qué objeto debe ser protegido por esta legislación, se elimina en la indicación ese
carácter de continuidad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 242 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Reemplázar la definición de turba, por la siguiente:
“b) Turba: suelo orgánico no mineral, constituido por mezcla de restos vegetales muertos en
distintos grados de descomposición, en acumulación con espesor variable, con al menos 50% de
materia orgánica en peso seco, que forma parte de la turbera.”.
Sometidas a votación, el literal a) de la indicación se dio por rechazada.
El literal b) se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra), Votaron a favor los diputados
Álvarez, Mellado, Morales y Rey. En contra Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio
-en reemplazo de Verdessi-.
2) De los diputados Ascencio  y Ricardo Celis , para eliminar en el literal a) la frase ‘continua y
progresiva’.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis,  González,  Labra,  Mix,  Pérez,  Saavedra  y  Ascencio  -en  reemplazo  de  Verdessi-.  Se
abstuvieron Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
3) Del diputado Mellado, para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la producción
de turba, y que normalmente contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta
funcionalmente, entre otros el musgo Sphagnum.”.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
4) De las diputadas y diputados Girardi , Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y Saavedra , para
incorporar en el literal b), luego del vocablo “vegetales”, siguiente frase: “, materia orgánica
muerta,”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
5) De las diputadas y diputados Álvarez, Ascencio, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales,
Perez, Rey y Saavedra, para incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“c) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera o de pomponales. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de
agua dentro de sus células.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-.
6) Del diputado Macaya, para incorporar la siguiente definición:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 243 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“d) Formaciones secundarias de Sphagnum: humedales de origen reciente, formados luego de
incendios o tala rasa de bosques en sitios con drenaje pobre y colonizados por el musgo
Sphagnum.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
7) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para
incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“d) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de agua dentro de sus
células.”.
Sobre el particular se observó que la definición podía acotar la existencia de los pompones como
objeto de protección, únicamente cuando exista turbera, lo cual era contingente en la naturaleza.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 244 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 245 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 246 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 247 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 248 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 249 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 250 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 251 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 252 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 253 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 254 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 255 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 256 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 257 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 258 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 259 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 260 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 261 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 262 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 263 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 264 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 265 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 266 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 267 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 268 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 269 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 270 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 271 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 272 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 273 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 274 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 275 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 276 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 277 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 278 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 279 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 280 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 281 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 282 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 283 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 284 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 285 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 286 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 287 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 288 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 289 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 290 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 291 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 292 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 293 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 294 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 295 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 296 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 297 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 298 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 299 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 300 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 301 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 302 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 303 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 304 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 305 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 306 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 307 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 308 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 309 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 310 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 311 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de los censos de
población,  estudios  epidemiológicos  y  estudios  sobre  discapacidad,  una  o  más  preguntas
destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en el espectro
autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas coherentes con los
principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya existentes.
El diputado Rocafull consideró relevante el uso de instrumentos como el Censo, aunque se debería
propender hacia una herramienta lo más precisa posible, sugiriendo que en este caso se
establezca una mayor fuerza imperativa.
La diputada Mix estimó relevante identificar la población objetiva de esta nueva ley, para entregar
adecuadamente el apoyo del Estado, consultando al Ejecutivo cómo se piensa planificar las
respectivas políticas públicas asociadas sin que se cuente con esta información tan importante.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 312 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Marzán (Presidenta), recordó  las observaciones de la sociedad civil en cuanto a las
carencias en el levantamiento de la información.
La diputada Amar  recordó que  el origen de este proyecto se encuentra en las diversas
problemáticas generadas por el desconocimiento de las personas del espectro autista en el país, lo
que derivaba en la invisibilización de los casos y sus consecuencias. Por ende, no bastaría con
procurar, sino que se debería emplear un concepto más preciso e imperativo.
La diputada Mix recordó la indicación presentada a las mociones anteriores, en que se establecía
la obligación de incluir un catastro pormenorizado y actualizado, de modo que se podría incluir
esta obligación en este artículo 12.
El señor Gazmuri señaló que en la presente redacción el Ejecutivo optó por incorporar estudios
epidemiológicos, en tanto resultarían más adecuados que los datos entregados por los censos, los
que de todas formas se contemplan como un elemento adicional.
El diputado Moraga sugirió  modificar el artículo mediante una indicación, a fin de hacerlo más
preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), concordó en ello, destacando el elemento emocional incluido en
los censos, por lo que sería relevante contemplar ambos instrumentos.
La diputada Mix sugirió incluir la indicación previamente presentada a las mociones, que
establecía la creación de un catastro oficial y una guía de práctica clínica actualizada para la
detección y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.
El señor Gazmuri advirtió que la creación de un catastro y/o registro público resultaría complejo,
por el eventual carácter estigmatizador que ello generaría, siendo recomendable emplear sólo
instrumentos estadísticos.
La diputada Amar coincidió en tales reparos, pues podría generar discriminación.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió la referencia un “libre acceso”, o delimitar su acceso sólo
a las instituciones de salud involucradas.
La diputada Mix consideró que la existencia de esta información debería estar a disposición del
personal de salud correspondiente, siendo conveniente que esto forme parte de la respectiva ficha
clínica de la persona con espectro autista.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, debiendo adecuarse la redacción para evitar un
mal uso de los datos.
El señor Gazmuri manifestó comprender la intención de la propuesta, pero es necesario distinguir
entre los datos estadísticos para determinar políticas públicas y la existencia de un catastro, no
siendo esto lo más adecuado, ya que el acceso a los derechos dependerá del diagnóstico clínico
correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió mantener la redacción, discutiendo una mejor propuesta
cuando se efectúe el próximo censo, en conjunto con la sociedad civil.
El señor Gazmuri recordó que Senadis ya está trabajando en el “III Estudio Nacional de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 313 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discapacidad”, en el cual se incluirá una nueva categoría sobre el espectro autista, lo que
permitiría tener información incluso antes que el censo se realice.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció tal observación, en tanto entrega mayor tranquilidad
en la materia.
- Indicación de las diputadas Cuevas , Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga, Rocafull  y Sabag, al artículo 13, para agregar un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor:
“A su vez, el Ministerio de Salud deberá incluir esta información y un catastro oficial de personas
con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de salud públicos y
privados, junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la detección y
diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.”.
El Abogado Secretario de la Comisión advirtió que tal indicación estaría fuera de las competencias
de esta Cámara, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Gazmuri insistió en que no sería adecuado incluir la exigencia de catastros, no sólo por
tratarse de una indicación inconstitucional, sino que por el efecto perjudicial involucrado.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que de todas formas se debería insistir en la
propuesta, declarándola como admisible.
Puesto en votación, el artículo 13 con la indicación, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull
y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 314 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga , Rocafull  y Sabag , al artículo 1, para intercalar la palabra “garantizar”, a
continuación de la expresión “velar,”.
El señor Gazmuri recordó que el texto de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo ha
sido el resultado de una larga negociación entre los distintos ministerios involucrados, de forma tal
que el texto con modificaciones será necesariamente objeto de una nueva revisión por parte del
Ministerio de Hacienda, a fin de evaluar el impacto que tales cambios supongan desde el punto de
vista financiero.
La diputada Marzán (Presidenta), manifestó comprender dicha prevención, pero solicitó al señor
Gazmuri transmitir hacia el Ejecutivo las aprehensiones de esta Comisión, velando por la más
pronta tramitación del proyecto.
Reabierto el debate del artículo 1 y puesto en votación con la indicación propuesta, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 315 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 11.- Capacitación de docentes, asistentes de la educación y funcionarios. El Estado
promoverá que los docentes y asistentes de la educación puedan acceder a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para apoyar a personas en el espectro autista en el logro de un
adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización con su entorno,
favoreciendo su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, el Estado promoverá que los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para
brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan
requerir, según sus características y necesidades.
Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública existente y los
recursos disponibles.
La diputada Mix sugirió ampliar la indicación respecto de este artículo 11, eliminando todo su
inciso final.
- Así se acordó.
Puesto en votación, el artículo 11 con la indicación, fue aprobado por unanimidad eliminando su
inciso final. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 316 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo  5º.-  La  atención  de  salud  de  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas se regirá por los siguientes principios:
a) TRATO DIGNO: Los funcionarios, servidores públicos y trabajadores de los prestadores de salud,
públicos y privados, deben otorgar un trato respetuoso, digno y humano, en los distintos niveles
de atención de salud y en cada una de las prestaciones que se realicen, a todas las personas en el
espectro autista, según la normativa vigente.
b) ACOMPAÑAMIENTO: Las personas en el espectro autista tienen derecho a estar acompañadas
por sus familiares o cuidadores, en la forma que determine la normativa que deberá dictar el
Ministerio de Salud al efecto, a quienes también se les deberá otorgar un trato respetuoso, digno y
humano.
c) RESGUARDO DE LA AUTONOMÍA INDIVIDUAL: Las personas en el espectro autista, en el marco
de su autonomía individual, pueden tomar decisiones propias, manifestando sus diferencias, así
como aceptando o negando los distintos tratamientos o procedimientos clínicos propuestos.
d) ATENCIÓN INTERDISCIPLINARIA EN SALUD: El Estado promoverá que todas las personas en el
espectro autista tengan acceso a una atención interdisciplinaria en el sistema de salud, tanto
público como privado, en igualdad de condiciones que las demás personas.
e) DIAGNÓSTICO TEMPRANO, INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN: Se promoverá el diagnóstico temprano
a través de una evaluación médica. El Estado promoverá esta atención médica oportuna en la
forma que determine la autoridad sanitaria. Asimismo, se promoverá la educación y capacitación,
según corresponda de las personas en el espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el
objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.
Todo lo anterior, considerando los recursos financieros disponibles.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 317 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
f) AUTONOMÍA PROGRESIVA: El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y
adolescentes, y su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad.
La diputada Mix señaló que se debería incorporar una referencia expresa a la transparencia, para
lo cual presentará una indicación en tal sentido solicitando la votación separada del mismo.
El diputado Rocafull  apoyó el  contenido del artículo, con la incorporación de la indicación que
redactará la diputada Mix.
El señor Gazmuri explicó que este artículo recoge esencialmente los contenidos sobre derechos de
salud del artículo 2 de las mociones refundidas.
Puesto en votación, el Título II, artículo 5, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga,
Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
La diputada Mix expresó su voto a favor, aunque reiteró la crítica a que se incluya la limitación
presupuestaria ya comentada.
Votación separada.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 5, para incorporar una nueva letra g), del siguiente
tenor:
“g) TRANSPARENCIA: las personas en el espectro autista tendrán acceso oportuno y efectivo a la
información sobre políticas, programas y resultados de las acciones públicas y privadas adoptadas
respecto de ellas.”
El señor Gazmuri sugirió incluir esta enmienda en el artículo 10, que resultaría más pertinente
desde el punto de vista formal.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que se podría incluir en ambas normas.
Puesta en votación la indicación al artículo 5, para agregar una nueva letra g), fue aprobada por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 318 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de medidas orientadas al
ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los recursos
disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de
condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en
edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos
tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.”
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la información se
mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la comunidad, con
referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la existencia de
recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, especialmente
en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió en que el
Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento,  ya que se trata de una obligación básica que,
de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos fundamentales de las personas,
siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de recursos disponibles. En tal sentido,
propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las  normas siempre están sujetas al presupuesto de la Nación,
explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien generales, sería
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 319 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
El diputado Durán (don Eduardo) , coincidió  con lo anterior, pues esta obligación debe ser
respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga  concordó en que se  debería eliminar esta frase en todos los artículos del
proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes  expuesto, pues evidentemente el cumplimiento de la ley
depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, preguntando al
Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción expresa, que entrega
una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea mediante indicación del Ejecutivo
o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta),  sugirió redactar una indicación que modifique los artículos 4, 5
letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, para eliminar la expresión
“considerando los recursos disponibles”.
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación respecto de
disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate en cada una de
ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la indicación, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación propuesta, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 320 de 320
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66813/1/4548_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  29 ................................................................................................................ 
Informante  34 ................................................................................................................................... 
Incidentes  37 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  37 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  40 .......................................................................................................................... 
Homenajes  53 ................................................................................................................................. 
Homenaje  53 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  54 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  54 ............................................................................................................ 
Integración  68 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  69 ........................................................................... 
Indicacion en Comision  70 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo a todas las organizaciones y familias
que día a día trabajan por el bienestar de todas las personas con trastornos del espectro autista.
Especialmente, a miles de madres que se han visto obligadas a criar solas y a ejercer labores de
cuidadoras sin ningún amparo del Estado.
Pero  estamos  avanzando.  Primero,  la  Convención  Constitucional  reconoció  a  las  personas
neurodivergentes  como  sujetos  de  derecho  en  el  texto  constitucional  que  se  encuentra
elaborando, y hoy esta Cámara de Diputadas y Diputados mejora, con el apoyo del gobierno, el
proyecto de ley que busca inclusión, protección y mejor atención para las personas con algún tipo
de trastorno del espectro autista.
En Chile existen más de dos mil personas con TEA, las que son invisibilizadas diariamente,
cargando con el miedo y el estigma de una sociedad que las desconoce. En el caso de mi distrito,
organizaciones como Intégrame a tu Mundo y Aprendiendo a Vivir con TEA me han empujado a
participar y a respaldar fuertemente este proyecto de ley, gracias a su constante lucha por la
reivindicación de la inclusión de quienes viven o tienen a un ser querido en el espectro autista.
En virtud de aquello, desde un inicio, este trabajo se ha formado bajo el alero de sus demandas y
las de una centena de organizaciones, peticiones que debieran ser transversales en nuestra
población, que tanto se dice acoger a las personas en alguna condición que afecte su
neurodesarrollo.
Por lo mismo, hemos hecho carne esta ley junto al nuevo gobierno, que vino a mejorar
notoriamente las disposiciones que se tenían en el proyecto original, para que no sea solo letra
muerta y existan garantías efectivas al momento de su ejecución.
Como se dijo en el informe de la comisión, el Ejecutivo ingresó una indicación sustitutiva en las
últimas sesiones y pudo inyectar, en distintas dependencias del Estado, 61.189 millones de pesos
anuales,  aportando  con  ello  en  la  detección  temprana,  en  las  capacitaciones  y  en  el
acompañamiento integral de quienes tengan bajo su cuidado personas bajo el espectro autista.
Por otro lado, se puso sobre la mesa la necesidad de que la entrada en vigor de la norma tenga
plazos más acotados en su aplicación, porque las familias afectadas no pueden esperar más. En un
inicio, se había dispuesto que la ejecución de la ley fuera en veinticuatro meses, cosa que nos
parecía grotesca y solo contribuía a aumentar la discriminación y la incertidumbre para las familias
que, de manera solitaria, se hacen cargo de sus hijos o familiares con trastornos del espectro
autista. En respuesta, este gobierno se comprometió a ejecutar esta ley tan solo en doce meses,
luego de su publicación en el Diario Oficial. Agradecemos enormemente esta buena señal.
Por último, reitero mis agradecimientos a las organizaciones que dieron el impulso a este proyecto
de ley y que no se cansan de luchar por la inclusión de las personas neurodivergentes; a los
diputados y diputadas que le han dado la relevancia que merece este tema, poniéndose a
disposición para legislar y escuchar a las familias o a las cuidadoras, y, finalmente, al gobierno del
Presidente Gabriel Boric, que decidió facilitar e inyectar más recursos a una ley que beneficiará a
miles de familias y, especialmente, a las mujeres cuidadoras.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, como bien se informó, en esta iniciativa han trabajado inagotablemente, por
años, diversas agrupaciones de la sociedad civil. Por eso, en este acto quiero volver a hablar en
nombre del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), Mil Relatos Más, Corporación ParirNos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Chile, ONG Matria Fecunda , Asociación Nacional de Matronas y Matrones de Chile, ONG Madre
Nativa, Parir la Voz, Maternas Chile , la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, la
Asociación Gremial de Ginecólogas de Chile, la Red Chilena de Salud Mental Perinatal y la
Coordinadora Nacional por los Derechos del Nacimiento, las que en un esfuerzo mancomunado
han visibilizado, con evidencia, la existencia de la violencia ginecobstétrica, una de las formas de
ejercicio de violencia de género invisibilizada y naturalizada por décadas en nuestro país.
Un ejemplo crudo de esta realidad es la historia de Adriana Palacios, a que hacía referencia la
diputada Érika Olivera , quien con solo 19 años se encontraba embarazada. Ella fue vulnerada en
reiteradas ocasiones por funcionarios del SAPU de Pozo Almonte y del Hospital de Iquique y recibió
desatenciones en su embarazo pese a sus síntomas y dolores, malos tratos verbales e, incluso,
maltrato físico mientras daba a luz a su hija ya sin vida.
Se ha reconocido que la violencia obstétrica es, también, parte de la violación de los derechos
humanos que, históricamente, han sufrido las mujeres y quienes tienen en su vientre la capacidad
de gestar, las que en varias ocasiones han sido vistas como un mero objeto de intervención
médica.
Según cifras de la OMS, el tiempo mínimo de contacto inmediato, piel con piel, entre la madre y el
recién nacido es de una hora, en contraste con los datos obtenidos por la encuesta sobre
nacimiento llevada a cabo por OVO Chile, la que concluye que a 2018, menos del 20 por ciento de
las casi 6.000 mujeres que parieron entre 2014 y 2017 estuvo al menos media hora con su bebé
tras el parto.
Otro punto importante que también han recomendado las organizaciones internacionales y de
nuestro país es contar con un acompañante significativo para la mujer y quienes son capaces de
gestar. Así, en la misma encuesta de OVO, se puede constatar que en un 39 por ciento de los
trabajos de parto y en el propio parto ocurrido en dependencias de la salud pública, hubo
acompañamiento continuo de una persona significativa, mientras que en el sector privado esa
cifra alcanzó a un 79 por ciento.
El abuso verbal y físico, las críticas o la represión de las emociones y expresiones de dolor; los
manotazos, zamarreos, empujones, toques molestos, entre otros, agravan las cifras: son casi cinco
veces más elevadas en los partos llevados a cabo en la salud pública que en el sector privado.
Las prácticas abusivas persisten en relación con la atención médica de las personas gestantes, y
aquello se refleja, por ejemplo, en la alerta que han puesto las altas tasas de cesáreas en Chile,
que suman y siguen en la actualidad, sin freno. Esta violencia se agudiza cuando se trata de
mujeres  en  situación  de  vulnerabilidad,  quienes  mayormente  se  han  visto  discriminadas,
violentadas, acalladas y no consideradas en las decisiones, producto de su posición social y nivel
educacional.
En esta Sala quiero pedir a los parlamentarios y parlamentarias, sobre todo a los nuevos, que
quizá no conocen este proyecto, que ha tenido más de tres años de tramitación, con debates,
discusiones e indicaciones en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género -aprovecho de
agradecer el trabajo que se realizó en esa instancia en forma transversal-, que lo aprueben y que
den  la  posibilidad  de  que  esta  iniciativa  avance  al  Senado,  de  manera  que  podamos,
efectivamente, tener en Chile un parto respetado y se elimine, de una vez por todas, la violencia
ginecobstétrica que han vivido, por décadas, nuestras madres, abuelas, tías y hermanas. Ya es
hora de parar todo eso.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En verdad, quiero pedir al sector que quizá no conoce este proyecto que entienda que aquí hay un
debate que se comunica con otras iniciativas legislativas y que ha sido un trabajo serio. Por tanto,
les pido apoyar el proyecto, porque la forma de nacer sí importa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la verdad es que no había planificado intervenir, pero decidí hacerlo después de
escuchar a algunos parlamentarios en esta Sala decir que nosotros hablamos desde los grandes
discursos, desde el desconocimiento; que no somos capaces de identificar ni con nombre ni
apellido a estos personajes; parlamentarios a quienes los discursos se los escriben asesores que
no entienden cuando uno habla desde el dolor.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Quiero hablar de Carlos Herrera Jiménez , quien trabajó en la DINE, en la CNI; fue condenado por
varios crímenes, entre ellos, el del carpintero Juan Alegría , el del líder sindical Tucapel Jiménez ,
por el cual cumple una condena de cadena perpetua, y lleva treinta y cinco años preso.
También fue sentenciado por ejecuciones en Pisagua, en 1973, diez años antes. También fue
condenado por el asesinato del dirigente Mario Martínez , de la Democracia Cristiana, ocurrido en
La Serena, en 1984.
En 1983, el mayor Carlos Herrera Jiménez estuvo a cargo de un cuartel de la CNI en la calle
Habana, de Viña del Mar, donde torturó a mi hermana e hizo desaparecer a Daniel Medel .
¡No hablo desde el desconocimiento; hablo desde el dolor! Ese mismo hombre que hoy pide
perdón no sabe el daño que le causó a quien amo con profundo respeto. Mi hermana, de tan solo
20 años de edad, fue torturada por Carlos Herrera Jiménez , junto a muchos otros dirigentes
estudiantiles, en octubre de 1983.
¡No pueden decirnos que no entendemos de lo que estamos hablando! ¡Estamos hablando de
personas con nombre y apellido. No son viejitos, no son tatitas que no sabían lo que hacían. Por
más de diez años ese mayor torturó, persiguió, hizo desaparecer y asesinó a ciudadanos y
ciudadanas chilenas. No confundamos las cosas; aquí hay responsabilidades.
¡Y este mayor no ha perdido ninguno de sus privilegios! Ellos siguen recibiendo el apoyo del
Estado, viven en una cárcel de cinco estrellas, en circunstancias de que quienes han tenido que
cargar con el dolor ocasionado no han tenido ni siquiera las mismas oportunidades para salir
adelante.
En otra ocasión me aguanté de intervenir, pero por mi hermana y por muchos más, debemos
aprobar este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, además de saludar al ministro, también quiero saludar y respaldar con profunda
emoción esta iniciativa, que valora, respeta y escucha la identidad y expresión de tantas niñas, de
tantos niños y tantos adolescentes que hasta ahora son invisibilizados por la sociedad y por el
Estado.
Nuestra obligación está con la prevención, porque no podemos seguir tolerando más muertes, más
suicidios, a raíz de contextos violentos contra quienes tienen el derecho a expresar libremente su
identidad. El Estado no puede volver a fallarles.
Aquí hay varias diputadas que conocemos la experiencia de la Comunidad Educativa Selenna,
perteneciente a la Fundación Dr. René Panozo , que desde hace varios años, en modalidad de
escuela libre, recibe a más de setenta niñes y adolescentes transgéneros. Esta escuela, que
funciona en una junta de vecinos en la comuna de Ñuñoa, es la única alternativa educativa que
tienen para no desertar de la educación escolar.
¿Cuáles son las causas de la deserción escolar en estos niños y niñas transgénero? El acoso, la
violencia, el hostigamiento que recibieron en los espacios educativos que debían protegerlos. El
enorme trabajo que realiza esta fundación autogestionada, a la que quiero reconocer en esta Sala,
no es posible que sea la única salida que tienen las familias para que sus hijos e hijas tengan
educación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Por eso, le pido al ministro que vaya, que visite y conozca esa experiencia, porque necesita de
nuestro apoyo.
Ahora, en respuesta a algunas de las interrogantes que planteaban algunos parlamentarios de la
otra vereda, ¡claro que es necesario ese proyecto!, porque precisamente da respuestas a esa
protección, a esa prevención. Busca salvaguardar el derecho de la educación de estos niños.
Estamos hablando de más de setenta niños que se tienen que educar fuera del sistema escolar
normal, porque a diario reciben hostigamiento, mucho acoso y violencia.
Por eso, por José Matías y su madre; por Camila Heredia , a quien mencionó la diputada Emilia
Schneider ; por la valentía que tuvo la diputada Mónica Arce , hay que aprobar este proyecto, y,
por supuesto, estaremos con nuestros votos para hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, no pensaba intervenir, pero después de escuchar varias intervenciones, recordé
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que también fui autora del proyecto al que hizo referencia el diputado Marcos Ilabaca .
Ese proyecto no prohibía el uso de la madera, como aquí se ha planteado, sino que limitaba su uso
a las familias que habitaban un inmueble de avalúo fiscal alto. A nivel nacional, se realizó un
trabajo bien detallado junto con el Servicio de Impuestos Internos, y se determinó que ciertas
zonas, en las que se ubican parcelas, haciendas o propiedades de alto avalúo fiscal, tenían que
obligarse a usar otras vías de calefacción, pensando, precisamente, en proteger a las familias con
menores ingresos.
Hago la observación a propósito de las intervenciones de los diputados Héctor Barría y Henry Leal
.
Con todo, a este proyecto le falta responsabilidad, porque no puede ser que aquellos que tienen
más recursos sigan abusando de la leña para calefaccionarse, en circunstancias de que existen
alternativas. Nuestra prioridad es el calentamiento global, que nos pone por delante un desafío
importante, y no puede ser que aquellos que tienen alternativas para calentarse sigan usando la
leña como vía de calefacción.
Lo moción en cuestión, que finalmente se rechazó en el período anterior, buscaba eso; no prohibía
todo -eso no es cierto-, y lo digo con fuerza. Lo que hacía era regular el uso de la leña y priorizaba
a las familias de menores ingresos para que siguieran calentándose con el uso de la madera, y sí
ponía restricciones, pero a aquellas familias que, pese a que podían pagar el pellet u otras
opciones, afectaban el medio ambiente.
Me parece que no es menor que pongamos este punto en el debate, porque a este proyecto le
falta algo. No puede ser que no pongamos restricción a quienes pueden pagar por una calefacción
distinta, una que no atente contra el medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los
dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Antecedentes:
-El debate del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se inició en la
sesión 72ª y continuó en la sesión 92ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 12 de
septiembre de 2022 y lunes 7 de noviembre de 2022, respectivamente.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la verdad es que no me había inscrito para hablar en este proyecto, pero decidí
hacerlo después de escuchar al diputado Agustín Romero , que espero me escuche, porque yo fui
dirigenta sindical durante siete años, y fui despedida con fuero sindical y maternal. No tuve cómo
defenderme. Me acusaron de abandono deberes, e, incluso más, de incumplimiento de contrato de
trabajo.
Cuando uno está en esas circunstancias, sobre todo cuando es mujer y dirigente en este país, la
verdad es que queda de manos atadas, porque lo que los empleadores usan y hacen
habitualmente, para que quien no ha sido dirigente lo sepa, es que obligan a tus compañeros y
compañeras de trabajo a declarar en contra tuya, porque lo que está puesto en juego es la
estabilidad laboral de esos trabajadores también. O sea, después de las declaraciones te dicen
“pucha, no me quedó otra, lo tuve que hacer”.
Entonces, ¿cómo resguardamos efectivamente el rol de un dirigente sindical, cuando está en una
abierta y desmedida arbitrariedad y desventaja respecto de lo que puede ofrecer el empleador a
tus compañeros y compañeras de trabajo? Tenemos que ver los mecanismos para resguardar la
labor de la dirigenta y del dirigente sindical.
Por tanto, le digo que yo no tuve nunca una actitud de matonaje ni de falta de respeto con mi
empleador; en cambio, fui sacada de mis funciones, teniendo doble fuero: el laboral y el de
maternidad.
Creo que hay que entender que cuando estamos cumpliendo esos roles estamos bastante
abandonados por la actual legislación. Por tanto, llamo a aprobar la iniciativa. Tenemos que
resguardar y fomentar la participación sindical.
Chile hoy en día es uno de los países que tiene menor nivel de sindicalización y además de
negociación colectiva de los países OCDE. Creo que para poder elevar los estándares debemos
permitir que haya legislaciones que resguarden el ejercicio de la labor sindical en nuestro país,
porque yo no le puedo ofrecer a mis compañeras de trabajo que no van a ser despedidas por no
declarar en contra mía. Eso sí lo puede hacer el empleador.
Por tanto, creo que hay que equiparar la cancha. Resguardar esos derechos es una obligación de
nosotros.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, no había hablado en toda la noche, pero decidí anotarme para intervenir, porque
me parece bastante injusto lo que algunos han dicho en la discusión de esta partida.
He formado parte de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación
tanto en el período pasado como en el actual, de manera que quiero recordar, a través del señor
Presidente, a mi querido amigo el diputado Francisco Undurraga, que en el período pasado no se
tramitaron en esta instancia proyectos iniciados en mensaje. Los únicos proyectos que se
discutieron que venían del gobierno de Sebastián Piñera fueron los referidos al IFE, que fueron
forzados por la oposición. Todas las demás iniciativas fueron iniciadas en moción, como la que
perfecciona la legislación en torno a la lengua de señas, así como las relativas a materias de
discapacidad y de cuidados, entre otras. Les quiero decir, a quienes no conocen el trabajo que se
desarrolla a través de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social, que se hace
tremenda pega.
A diferencia de ustedes -fíjense-, nosotros nos pusimos a disposición de la entonces ministra Karla
Rubilar, para sacar adelante, en el peor momento de la pandemia, el trabajo que había que hacer
en terreno con las comunidades. Yo esperaría de ustedes esa misma disposición. Creo que eso es
importante saberlo y ponerlo en valor.
Lo reitero: todos los proyectos que se discutieron en el período pasado tuvieron su inicio en
mociones. Revisen, por favor.
Por lo tanto, me parece injusta la crítica. Me parece desmedida, porque, además, partieron este
debate gritando e insultado, sin informarse realmente de lo que sucedía en esa comisión. Yo he
sido parte de esa instancia y me consta lo que se ha hecho. Hemos avanzado siempre en armonía,
de modo que es bastante injusto trasladar al actual ministro una responsabilidad que también
tiene que ver con la iniciativa de los parlamentarios que forman parte de esa comisión.
Hubo muchas iniciativas iniciadas en moción en el período anterior, y que hoy no las haya también
es responsabilidad de los parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DE ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La diputada Claudia Mix ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, con el objeto de vindicarse por considerar que su reputación ha
sido dañada.
Para estos efectos se le concede la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra, diputada.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, se me ha cuestionado por delegar la conducción de mi vehículo a terceras
personas no autorizadas. Quiero aclarar que jamás se ha efectuado una carga de combustible a un
vehículo que no estuviese inscrito. Actualmente, el procedimiento solo exige dictar la cédula de
identidad de la persona que se encuentra al volante, verificar la patente con la tarjeta que se tiene
para cargar y registrar el kilometraje del vehículo. Descartamos, de plano, que dichas cargas se
hayan realizado a un vehículo distinto del inscrito.
Estando en el vehículo, al identificarme e intentar dar mi RUT, la instrucción del bombero ha sido
que debe ser el RUT de la persona que está al volante, por lo que nunca, en estos cinco años, he
podido dejar registrado mi RUT. Ese ha sido hasta ahora el procedimiento que hemos seguido y
que nadie había cuestionado jamás.
Una o un parlamentario que no posee licencia de conducir, como es mi caso, y que, por ende,
jamás será el conductor, no puede quedar expuesto a la interpretación de la norma.
Por esta razón, agradezco la solicitud de la Mesa directiva de esta Corporación por medio de la
cual se pide al Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias transparentar las reglas
relativas a las asignaciones y publicar una nueva resolución que reemplace la actual, donde se
regula el uso de los recursos para el cumplimiento de nuestras labores, con el objeto de que se
explicite quiénes pueden hacer uso del convenio y pronunciarse respecto del caso de personas
que, como yo, no contamos con licencia de conducir por motivos de salud.
Me parece absolutamente necesario corregir este vicio de la norma, que se ha prestado para
suspicacias y acusaciones falsas que no se condicen con la realidad.
Por esta razón, propongo que se realicen algunas modificaciones a la norma para resguardar el
uso correcto de esta asignación.
Uno, transparentar de manera detallada el uso del combustible, distinto del ítem de traslación, a
través de la plataforma de Transparencia en la Cámara de Diputadas y Diputados; establecer un
monto máximo al ítem destinado a combustible; contar con un registro del personal autorizado del
Congreso Nacional para realizar las cargas de combustible, ello asociado siempre a las patentes de
los vehículos del parlamentario, quien, además, deba presentar de manera física su cédula de
identidad al momento de cargar combustible.
En el caso de las diputadas y los diputados que no cuenten con licencia de conducir o que no se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sientan capacitados para manejar por diversos motivos, sugiero que, ante la imposibilidad de
contar con un personal autorizado en el momento de la carga, el parlamentario deba estar
presente para facilitar su cédula de identidad.
Por último, y para un mayor control del uso de estos recursos públicos, sugerimos que estos sean
revisados por un ente externo al Congreso Nacional.
Podrán suponer cosas de mí, pero si hay algo que jamás podrán asegurar es que me presto para el
mal uso de recursos o que no digo las cosas de frente.
¿No sería más fácil, acaso, pero no más honesto, mentirle al bombero dando un RUT distinto al del
conductor? Eso jamás lo hemos hecho desde esta diputación.
Esta franqueza, sumada al respeto que tengo por la democracia, me ha llevado en algunas
circunstancias a cuestionar malas prácticas dentro de mi propio partido. Quienes me conocen
saben de mi lucha contra la corrupción, venga de quien venga.
Por último, quiero hacer la siguiente observación. El distrito N° 8 considera una gran faja de
territorio que no cuenta con transporte público hacia todas las comunas por esa vía, por lo que es
muy difícil trasladarse de un lugar a otro para cumplir con las solicitudes que vienen desde las
organizaciones territoriales, más aún en horarios que van más allá de la jornada normal del trabajo
de mi equipo.
Las cuentas claras conservan la amistad. Creo que el pueblo merece esa claridad con el uso de los
recursos que nos confían para desarrollar, de mejor manera, nuestras labores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, no tenía pensado intervenir, pero me quedé escuchando las intervenciones de
mis colegas y no tengo más que sumarme a las palabras de las diputadas Maite Orsini y Marcela
Riquelme , porque plantearon argumentos suficientes para rechazar este proyecto.
Ahora, quiero desmentir algo que se ha dicho. Lamentablemente, ahora no está presente el
diputado Miguel Ángel Becker , pero quiero aclarar un par de cosas. Él se refirió en su intervención
a dos casos particulares, al de dos funcionarios de la PDI que fueron asesinados en acto de
servicio, y hace mención a la subinspectora Valeria Vivanco y al comisario Luis Morales Balcázar .
Por su intermedio, señorita Presidenta, al diputado en cuestión y a quienes desconozcan los
hechos les quiero decir que, en el caso de Valeria Vivanco, el alto mando de la Policía de
Investigaciones, después de 40 días de tener el informe balístico en su poder, aún no reconocía,
teniendo a dos personas presas, tildadas de delincuentes, que la bala que mató a Viviana había
sido percutada por el arma de un compañero de la Brigada de Homicidios. Es decir, se encarcelaba
a dos jóvenes, tildándolos de delincuentes, en circunstancias de que el responsable del asesinato
de Valeria Vivanco era un compañero de la institución.
Y en el caso del inspector Luis Morales Balcázar , quien fue efectivamente asesinado en acto de
servicio, les quiero recordar que los hechos ocurrieron justo en medio de la investigación del caso
Catrillanca. Es el caso que la familia del inspector Morales como la de Valeria Vivanco entregaron
todos los antecedentes, porque creen que la policía no actuó de buena fe, que se ocultó
información.
Solo hace un par de meses se pudo determinar al posible responsable de la muerte de Luis
Morales, pero la familia no está conforme, porque ha habido medidas de seguridad y hay
antecedentes que hasta hoy no se entregan; es más, la familia no ha pido acceder a la carpeta
investigativa.
Por eso, llamaría a tener cuidado con los casos que se investigan y que se ocupan como ejemplo
para la defensa de un proyecto de ley que, como en este caso, no tiene pies ni cabeza, porque hay
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que recordar que en Chile las penas más altas se aplican a aquellos que cometen delitos en contra
de las policías. Por lo tanto, agravar más estas penas es caer en el populismo penal.
A propósito de estos ejemplos, las familias afectadas me escribieron para decirme que no era
posible que se estuviera hablando de ellas en circunstancias que también han sido víctimas de
ocultamiento de información, como en el caso de Valeria, cuyo posible responsable de su
asesinato es un compañero de armas que todavía no es condenado.
Reitero que hay que tener cuidado cuando se dan ejemplos para fundamentar, pero sin informarse
bien de lo que se está hablando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Señorita Presidenta, el Presidente Gabriel Boric hace -ya lo hemos dicho muchas veces en el día
de hoy- uso de su facultad como última opción, para responder al dolor de aquellas familias a las
que luego de tres años de espera les cerraran la puerta en el Senado.
Uno de los indultados por el Presidente Gabriel Boric , al que el diputado Kaiser hizo mención, fue
Cristián Cayupán , quien fue condenado a 15 años de presidio por homicidio frustrado contra la
subinspectora de la PDI, Danitza Araya . No obstante, el daño severo que hoy la tiene impedida de
caminar fue efectuado por el impacto de una bala que disparó otro policía. ¡No digamos cosas que
no son ciertas! ¡No digamos cosas que no son ciertas! Su daño severo no fue causado por el
atropello, pero eso no fue considerado por la fiscalía.
A esto le sumamos que tanto Danitza Araya como Cristián Cayupán recibieron impactos balísticos
por parte de otro funcionario policial. En ambos casos el resultado pudo ser letal, y aquello fue
demostrado después de dos años por el propio Servicio Médico Legal.
Tuvimos a cientos de jóvenes en prisión preventiva por tiempos desmedidos y a otros tantos
condenados a causa del estallido social, pero ninguno por hechos de sangre.
Por esa razón, contar con una ley que subsanara la falta de justicia y reparar a las familias era un
imperativo. La solución era política, asumiendo el contexto de crisis en nuestro país.
Y no es la primera vez que ocurre en Chile. La misma decisión tuvo que tomar Patricio Aylwin ,
quien llegó a indultar a 928 presos de conciencia, para propiciar la reconstrucción y la
reconciliación política del país.
No se confundan; esto no es una ley de amnistía como la de Pinochet, que buscaba la protección
de crímenes de lesa humanidad. Este es el cumplimiento de un compromiso que adquirió el
Presidente de la República con un grupo de familias abandonadas por el Estado, con jóvenes que
ya pagaron con años de su vida penas mucho mayores de las que recibieron algunos presos con
mejores contactos e influencias, como Karim Chahuán , exconcejal de La Calera y sobrino del
presidente de Renovación Nacional, que fue condenado por saqueo en la misma época.
Por eso, pido que no hagamos uso de los casos para fines políticos, pero hay que decir la verdad
en el espacio que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, obviamente, me sumo a los saludos.
Pero quiero decir un par de cosas críticas. Todos estamos de acuerdo en que este proyecto es un
avance, pero no asegura aquello que necesitan estas más de cien mujeres que nos acompañan,
que deben tener en común no solo que les costó muchísimo llegar acá, sino que, no me cabe duda
alguna, han tenido miedo de optar por vías alternativas de tratamiento a su enfermedad. Todos
sabemos que la fibromialgia tiene entre sus opciones de tratamiento el uso medicinal de cannabis.
En discusiones realizadas en años anteriores fui categórica respecto de la necesidad de convertir
en ley un proyecto, que fue despachado por la Cámara, pero que hoy duerme en el Senado, que
da respuesta concreta a esta situación. El proyecto de ley que hoy discutimos solamente habla de
incorporar la enfermedad al GES; en cambio, la ley de cultivo seguro, que –reitero-se encuentra en
el Senado, permitiría que esas más de cien mujeres no tuvieran miedo de cultivar cannabis en su
hogar, con el fin de elaborar su propio aceite, lo cual resolvería un problema concreto.
Está demostrado -seguramente la diputada Ana María Gazmuri se va a referir al tema que para
este tipo de patologías, el tratamiento con cannabis da resultados concretos.
Quiero saludarlas a todas por su valentía, por estar acá, por enfrentar la discriminación, y, por
supuesto, nuestro compromiso es avanzar en otras iniciativas legislativas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, las palabras de la diputada Marzán , obviamente, emocionaron no solo a sus
colegas, sino también a quienes nos acompañan en las tribunas. Agradezco a la diputada que nos
haya sumado hace dos años a trabajar con ella en este proyecto.
Estoy segura de que cerraremos esta semana legislativa con una gran noticia para los miles de
familias y de personas en Chile que conviven con el trastorno del espectro autista. A ellos quiero
saludar y a las organizaciones sociales que se hicieron parte de este proyecto de ley desde el
inicio, así como en la elaboración de varias de las indicaciones presentadas.
Aprovecho de enviar un gran saludo y abrazo desde acá a las organizaciones del territorio que
represento, que día a día me refuerzan la necesidad de avanzar en esta materia y mi
responsabilidad como coautora de esta iniciativa: a AdolescenTEA, Aprendo a Vivir con TEA y TGD
e Intégrame A Tu Mundo.
También quiero hacer mención a un grupo importante de nuestra sociedad, que se reconoce en un
concepto desde el corazón de este proyecto: el de las personas cuidadoras, quienes en la mayoría
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de los casos son mujeres, madres o abuelas que se han visto obligadas a criar solas y a ejercer
labores de cuidado sin ningún amparo del Estado. Este también es un reconocimiento y un apoyo
para ellas.
Este proyecto de ley es el ejemplo vivo de cómo se deben construir las políticas públicas:
escuchando a las familias y organizaciones que viven en carne propia el cuidado de niños, niñas,
adolescentes y personas adultas con TEA, tomando la opinión de los profesionales de la educación,
la psicoterapia y la salud, poniendo por delante un problema real al que atender para apoyar
transversalmente la iniciativa e incorporando el apoyo del Ejecutivo en su financiamiento, para
que esto no sea letra muerta o solo una declaración de buenas intenciones.
Aprovecho de saludar, por intermedio de la Presidenta, a las ministras y los ministros que nos
acompañan, y quiero valorar las señales y acciones concretas del gobierno del Presidente Gabriel
Boric. Al involucrarse desde el Ministerio de Salud, el Ministerio de Educación y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, el Ejecutivo estará aportando con más de 60.000 millones de pesos
anuales para el desarrollo de este proyecto de ley. Son recursos dirigidos fundamentalmente a la
concientización de la existencia del TEA, a la detección temprana y a las mejoras en la atención y
prestaciones de salud, entre otros aspectos que forman parte de la columna vertebral de esta
iniciativa.
Igualmente, deseo agradecer su compromiso a incluir esta patología en el GES. Sabemos que es
un esfuerzo necesario, pero nos urge: queremos verlo, queremos celebrarlo.
Por supuesto que votaré a favor este proyecto, del cual soy coautora, y en el que trabajamos
arduamente en el período pasado para que se transformara en realidad.
Votaré a favor por los casi 30.000 niños, niñas, adolescentes y personas con trastornos del
espectro autista en nuestro país, y por sus familias, que incansablemente vienen demandando el
apoyo del Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incorporar una definición de discapacidad psicosocial,
que resguarde la dignidad de quienes padecen trastornos del espectro
autista". Boletín N° 15054-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incluir en las credenciales del Registro Nacional de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Discapacidad elementos que resguarden la digni- dad de las personas con
trastornos del espectro autista". Boletín N° 15053-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix ,
Riquelme y Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez , Sáez y Winter ,
que "Modifica la ley N°17.798, para mejorar el control y restringir la
adquisición, posesión, tenencia y uso de armas". Boletín N° 15099-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix , Riquelme y Yeomans , y de los diputados
señores Ibáñez , Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano , Cuello,
Ibáñez , Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Mix , Orsini y Placencia , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio". Boletín N°
15171-06.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  , Cuello , Ibáñez  , Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Mix , Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda , Durán,
don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme , y Palma ; y
de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix, que "Modifica el
Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para fortalecer la
institución de los bienes familiares en materia de procedimiento e
inembargabilidad". Boletín N° 15174-18
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda , Durán, don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme
, y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y
de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Mix y Pizarro , que
"Autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La
Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte". Boletín N°
15278-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ;
Hertz ; Mix y Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Delgado y Mix, y del diputado señor Palma , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para sancionar los casos de engaño, copia o fraude realizados
durante el examen para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15314-
15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Delgado y Mix, y del diputado señor Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ; Ilabaca ;
Mellado, don Cosme , y Oyarzo , que "Modifica el reglamento de la Cámara
de Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de
acuerdo y de resolución". Boletín N° 15575-16.
Ver texto moción
Diputada señora Mix y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ;
Ilabaca ; Mellado, don Cosme , Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses parti-culares ante las autoridades y
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Cordero ;
Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses parti-
culares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla  , y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Beltrán  ; Bórquez  ; Leal ; Undurraga, don Francisco  , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Delgado ; Marzán ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del
diputado señor Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso
de artistas mujeres a eventos musicales masivos". Boletín N° 15649-34.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ; Delgado ; Marzán ; Mix ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en contra,
por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcanzaren a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 286, priorizada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 286, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , Viviana Delgado , Claudia Mix , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , Camila Musante ,
Ericka Ñanco  y los diputados Andrés Giordano  y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación y al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio llevar a cabo las coordinaciones conjuntas e intersectoriales, a fin de que se adopten
las medidas que se indican para prevenir la violencia escolar.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 245, de los diputados Andrés Giordano  , Nathalie Castillo  , Viviana
Delgado , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Marcela Riquelme  y Nelson Venegas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Rechazar categóricamente la utilización de noticias falsas o fake news en política, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar con urgencia medidas para prevenir, sancionar la
elaboración y difusión de las denominadas fake news por parte de autoridades públicas, por
tratarse estas de un atentado al derecho de información y a la democracia en procesos políticos y
eleccionarios, junto con proponer medidas de rectificación de alcance nacional desde los medios
de comunicación para subsanar el daño ocasionado a la fe pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda, señorita Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
referido a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, originado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así como
la protección e inclusión de las personas con la condición de espectro autista.
Concurrió a presentar el proyecto en representación del Ejecutivo la directora de Presupuestos,
señora Javiera Martínez .
La idea fundamental de la iniciativa, cuyo epígrafe, modificado en la comisión técnica, es el de
“Derechos de las Personas en el Espectro Autista”, apunta a velar, garantizar, promover y proteger
en igualdad de condiciones la inclusión social de las personas del espectro autista. Para ello, y
mediante 17 artículos permanentes y una disposición transitoria, el proyecto define la persona con
espectro autista y luego establece el principio de neurodiversidad, explicita las obligaciones del
Estado y declara los derechos específicos de las personas en el espectro autista en materia de
salud, educación e información.
Por tratarse de una moción, el proyecto no contó inicialmente con un detalle de sus implicancias
presupuestarias. Sin embargo, tras hacerse cargo de la idea matriz de la iniciativa, el Ejecutivo
ingresó una indicación sustitutiva con su respectivo informe financiero.
Durante su tramitación en esta comisión, la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez ,
solicitó extender el plazo de discusión, con el fin de revisar las cifras y actualizarlas de acuerdo
con los cambios experimentados por el proyecto, particularmente en lo referido a la menor
cobertura, en tanto el texto aprobado se focalizó exclusivamente en el espectro autista y redujo su
tasa de prevalencia en la población.
En consecuencia con lo anterior, el Ejecutivo ingresó tres indicaciones al texto del proyecto, con el
fin de explicitar que las acciones a desarrollar en las materias propias del proyecto se efectuarían
considerando la oferta pública existente.
Asimismo, se dispuso que esta ley entraría en vigencia 12 meses después de su publicación en el
Diario  Oficial,  con  el  fin  de  permitir  al  Ministerio  de  Salud  preparar  adecuadamente  la
implementación de la norma.
Acompañando a la indicación se ingresó también un informe financiero sustitutivo, donde se
precisó que el gasto incremental originado por este proyecto se concentrará en el Servicio
Nacional de la Discapacidad y en el Ministerio de Salud. En el Senadis se contemplan tres
profesionales adicionales, destinados a la Sección de Coordinación Intersectorial, al Departamento
de Autonomía y Dependencia, y al Departamento de Desarrollo Inclusivo, lo que significará un
desembolso en régimen de 100.887.000 pesos mensuales.
En la cartera de Salud, por su parte, el mayor gasto se originará en los niveles de atención
primaria de salud y de atención secundaria, para labores de sospecha y pesquisa de señales de
alerta,  diagnóstico,  tratamiento,  capacitación,  farmacología,  acompañamiento  y  tratamiento
integral, lo que alcanzaría a 61.088 millones de pesos en régimen.
En términos consolidados, el proyecto irrogará en régimen un desembolso fiscal de 61.189
millones de pesos anuales. El detalle de los gastos asociados a cada una de las estrategias a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
implementar se encuentra en el informe elaborado por la Secretaría de la comisión.
Tras escuchar los detalles de la iniciativa y ponderar positivamente sus efectos, la comisión centró
su debate en los cambios introducidos por las indicaciones y en el nuevo informe financiero,
requiriendo diversas aclaraciones de las cifras entregadas, particularmente la disminución de
recursos asignados al proyecto y la limitación de las acciones a la existencia de una oferta pública
de programas.
Puestas en votación las tres indicaciones, la comisión rechazó restringir las iniciativas de
diagnóstico temprano y formación y educación exclusivamente a la oferta pública. Por el contrario,
se aprobó la referencia a esta oferta pública en el caso de la capacitación de los docentes y
funcionarios y también se incorporó el plazo de 12 meses para la implementación de la ley. El
resto de los artículos de su competencia fueron aprobados por unanimidad.
Votaron en la sesión la diputada Gael Yeomans , y los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi ,
Jorge Brito , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Jaime Naranjo (Presidente), Guillermo Ramírez ,
Agustín Romero , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock y quien habla,
Claudia Mix .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos referidos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ACOMPAÑAMIENTO A PROCESO DE POSTULACIÓN DE MEJORAMIENTO DE
VIVIENDAS DE VECINOS DE CONDOMINIO SOCIAL EN MAIPÚ (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en la última semana distrital me tocó tener reunión con el Comité de Adelanto y
Mejoramiento de Las Glorietas de Maipú, un condominio social que tiene más de 30 años, con 48
departamentos que, salta a la vista, están notoriamente deteriorados. Es verdad que no es la
única situación que uno ve en el país y, sobre todo, en mi distrito, pero me interesa de
sobremanera  pedirle  al  alcalde  de  Maipú  que  acompañe  los  procesos  de  postulación  a
mejoramientos de estas viviendas en la Villa José Manuel Borgoño .
También, quiero solicitar un oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo y al Serviu para conocer en
detalle no solo el estado del condominio social Las Glorietas , sino que también que se vean y
analicen opciones de postulación a fondos para mejoras de estos departamentos. Un sector donde
viven muchas personas adultas mayores, niños, niñas y adolescentes, pero también personas en
situación de discapacidad. Me preocupa mucho que esa situación se profundice debido a los fríos y
a la lluvia del invierno porque hay muchas filtraciones, techumbres en mal estado, escalera en mal
estado, etcétera.
Entendemos que hay proyectos que están en funcionamiento, que están disponibles para estas
mejoras, pero, en particular, este sector ha sido abandonado por el Estado y por la municipalidad.
Por tanto, pido hacer llegar estos dos oficios a las instituciones que he mencionado.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE ACTUAR DE SOSTENEDOR DE COLEGIO SAN SEBASTIÁN
DE BATUCO, EN COMUNA DE LAMPA, Y DE USO DE RECURSOS ESTATALES
(Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Honorable Sala, en mi calidad de diputada del distrito N° 8 y considerando mi derecho a exponer,
quiero señalar que uno de los temas más sentidos por la gente en la última semana ha sido la
seguridad pública y la urgente necesidad de combatir el incremento de la violencia, violencia que
también está al interior de los establecimientos educacionales de nuestro país. Si bien, esta
situación se arrastra desde hace años, hoy se cruza con otro factor: el retorno de las clases
presenciales y la desatención de la salud mental en nuestros niños, niñas y adolescentes.
Durante la semana distrital recién pasada, me dirigí al colegio San Sebastián de Batuco , en la
comuna de Lampa, donde docentes y asistentes de la educación, respaldados por el sindicato del
colegio y por gran parte de apoderados y apoderadas, llevaron adelante un paro que duró casi un
mes, porque no encontraban respuesta ni diálogo alguno por parte del sostenedor.
Las razones de esa movilización fueron básicas: resolver con urgencia la situación de alta violencia
física e incluso sexual que existe al interior del establecimiento, entre estudiantes y hacia
docentes y asistentes de la educación.
Este colegio es un ejemplo de muchos otros en Chile, insertos en contextos de alta vulnerabilidad,
donde el Estado se ha visto de manos cruzadas. Como pueden ver, las preocupaciones de estos
docentes y asistentes de la educación son totalmente razonables.
De 780 estudiantes, 150 tienen discapacidad; sin embargo, no hay sala para la psicopedagoga ni
espacio adecuado para su desarrollo.
Por otro lado, el encargado de convivencia escolar no cuenta con título profesional de docente en
el área de educación, situación preocupante desde el punto de vista de que este ámbito requiere
de profesionales con las competencias y herramientas adecuadas.
En fin, la comunidad del colegio San Sebastián no pide más que el esfuerzo de las instituciones
públicas correspondientes y del cuerpo directivo del colegio, para generar condiciones de estudio,
enseñanza y trabajo seguro.
Si bien los docentes bajaron su movilización, porque son conscientes de que las niñas, niños y
adolescentes necesitan retomar las clases, han tenido muy poca respuesta de parte del
sostenedor y del cuerpo directivo.
Por eso, pido de corazón que nadie olvide las demandas de estos docentes y asistentes de la
educación y, en tal virtud, solicito oficiar a la Superintendencia de Educación para que tome cartas
en el asunto y cumplir con su rol fiscalizador, revisando el actuar del sostenedor del Colegio San
Sebastián y el uso de los recursos estatales que deben enfocarse en mejorar la calidad de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
educación y resguardar derechos de los niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Riesgos y daños en la salud física y mental de poblaciones
emplazadas en sectores aledaños a plantas de tratamientos de residuos tóxicos, el estado en que
se encuentra el programa de depósitos de relaves y que opciones podrían aplicarse para el manejo
efectivo de los residuos que ya se encuentran en la comuna de Tiltil, remitiendo los resultados de
la fiscalización efectuada en terreno y un pronunciamiento sobre las plantas de tratamientos de
residuos existentes. Asimismo, refiérase detalladamente a los planes y medidas de mitigación que
se adoptarán y cuáles de ellas han sido recogidas en razón de las observaciones de la ciudadanía,
en los términos que requiere. (179 de 22/03/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Riesgos y daños en la salud física y mental de poblaciones
emplazadas en sectores aledaños a plantas de tratamientos de residuos tóxicos, el estado en que
se encuentra el programa de depósitos de relaves y que opciones podrían aplicarse para el manejo
efectivo de los residuos que ya se encuentran en la comuna de Tiltil, remitiendo los resultados de
la fiscalización efectuada en terreno y un pronunciamiento sobre las plantas de tratamientos de
residuos existentes. Asimismo, refiérase detalladamente a los planes y medidas de mitigación que
se adoptarán y cuáles de ellas han sido recogidas en razón de las observaciones de la ciudadanía,
en los términos que requiere. (178 de 22/03/2022). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Riesgos y daños en la salud física y mental de poblaciones
emplazadas en sectores aledaños a plantas de tratamientos de residuos tóxicos, el estado en que
se encuentra el programa de depósitos de relaves y que opciones podrían aplicarse para el manejo
efectivo de los residuos que ya se encuentran en la comuna de Tiltil, remitiendo los resultados de
la fiscalización efectuada en terreno y un pronunciamiento sobre las plantas de tratamientos de
residuos existentes. Asimismo, refiérase detalladamente a los planes y medidas de mitigación que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
se adoptarán y cuáles de ellas han sido recogidas en razón de las observaciones de la ciudadanía,
en los términos que requiere. (180 de 22/03/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Informe las medidas que se adoptarán para solicitar a la Contraloría
General de la República la agilización del trámite de toma de razón de los contratos del Fondo
Nacional de Salud con los centros de diálisis afectados por el no pago de sus servicios, indicando
el tiempo estimado para la conclusión de este trámite. (457 de 29/03/2022). A Ministerio de Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Informe las medidas que se adoptarán para solicitar a la Contraloría
General de la República la agilización del trámite de toma de razón de los contratos del Fondo
Nacional de Salud con los centros de diálisis afectados por el no pago de sus servicios, indicando
el tiempo estimado para la conclusión de este trámite. (458 de 29/03/2022). A Fondo Nacional de
Salud
Diputada Mix, doña Claudia . Informe el estado de tramitación del Convenio de Administración
Delegada  2022,  que  debe  ser  suscrito  por  la  Fundación  Integra  y  las  entidades  no
gubernamentales que administran establecimientos de educación parvularia para niños y niñas en
situación de pobreza o vulnerabilidad social, refiriéndose en especial al caso de los jardines
infantiles que pertenecen a la Fundación Sagrada Familia e indicando las medidas que se
adoptarán para agilizar la entrega de los recursos que correspondan. (548 de 01/04/2022). A
Ministerio de Educación
Diputada Mix, doña Claudia . Informe el estado de tramitación del Convenio de Administración
Delegada  2022,  que  debe  ser  suscrito  por  la  Fundación  Integra  y  las  entidades  no
gubernamentales que administran establecimientos de educación parvularia para niños y niñas en
situación de pobreza o vulnerabilidad social, refiriéndose en especial al caso de los jardines
infantiles que pertenecen a la Fundación Sagrada Familia e indicando las medidas que se
adoptarán para agilizar la entrega de los recursos que correspondan. (549 de 01/04/2022). A
Presidencia de la República
Diputada Mix, doña Claudia . Informe las medidas que se adoptarán para instalar resaltos en la
calle Judea, entre las calles Israel y Quilín , con la finalidad de disminuir la velocidad, tanto del
transporte público, como de vehículos particulares, en atención a lo expuesto por los vecinos de la
Villa Los Llanos I, del Barrio El Abrazo. (550 de 01/04/2022). A Municipalidad de Maipú
Diputada Mix, doña Claudia . Informe las medidas que se adoptarán para solucionar los problemas
de infraestructura que presenta la Villa La Esperanza II, según se expone en detalle, indicando un
cronograma de trabajo conjunto con los vecinos del sector. (551 de 01/04/2022). A Municipalidad
de Maipú
Diputada Mix, doña Claudia . Informe los criterios utilizados por ese Municipio para disponer buses
de traslado de estudiantes entre los sectores de Batuco y Colina, indicando las medidas que se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
adoptarán para aumentar el número de vehículos en atención al número de usuarios del sistema.
(552 de 01/04/2022). A Municipalidad de Lampa
Diputada Mix, doña Claudia . Informe las situaciones que se describen de delincuencia y ruidos
molestos en el Condominio Mirador Santa Carolina , disponiendo al efecto una fiscalización que
determine particularmente si se realizan en el lugar fiestas de carácter clandestino y si éstas
cumplen con la normativa sanitaria vigente. (553 de 01/04/2022). A Municipalidad de Lampa
Diputada Mix, doña Claudia . Informe las situaciones que se describen de delincuencia y ruidos
molestos en el Condominio Mirador Santa Carolina , disponiendo al efecto una fiscalización que
determine particularmente si se realizan en el lugar fiestas de carácter clandestino y si éstas
cumplen con la normativa sanitaria vigente. (554 de 01/04/2022). A Dirección de Vialidad
Diputada Mix, doña Claudia . Informe los fundamentos de la decisión que afectó a los vecinos de
las poblaciones Javiera Carrera y Divina Providencia II , ambas de la comuna de Maipú, según la
cual no fueron seleccionados para obtener una Tarjeta Banco de Materiales, indicando las medidas
que se adoptarán para solucionar los problemas de infraestructura que presentan las respectivas
viviendas. (555 de 01/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputada Mix, doña Claudia . Informe los fundamentos de la decisión que afectó a los vecinos de
las poblaciones Javiera Carrera y Divina Providencia II , ambas de la comuna de Maipú, según la
cual no fueron seleccionados para obtener una Tarjeta Banco de Materiales, indicando las medidas
que se adoptarán para solucionar los problemas de infraestructura que presentan las respectivas
viviendas. (556 de 01/04/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Situación operativa de la empresa minera SCM Antares ,
ubicada en el sector de Puente Lana, comuna de Combarbalá, provincia del Limarí, Región de
Coquimbo, ante denuncias de que estaría desarrollando labores de sondaje, provocando emisión
de ruidos molestos y de material particulado. Asimismo, indique si la mencionada empresa cuenta
con los permisos respectivos de funcionamiento. (1036 de 11/04/2022). A Servicio de Geología y
Minería de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Situación operativa de la empresa minera SCM Antares ,
ubicada en el sector de Puente Lana, comuna de Combarbalá, provincia del Limarí, Región de
Coquimbo, ante denuncias de que estaría desarrollando labores de sondaje, provocando emisión
de ruidos molestos y de material particulado, indicando si existe algún informe de esa Secretaría
Regional respecto de esta situación, las instancias de fiscalización que se han realizado y la
denuncias recibidas. (1037 de 11/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente
de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe las medidas que se adoptarán para solucionar una filtración
de agua existente en el pasaje Polifemo , de la Villa Santa Inés, en la comuna de Maipú, que se
originaría en el inmueble N° 2305. (1282 de 13/04/2022). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe el estado de avance del convenio entre ese municipio y las
Agrupaciones de Recicladores de la comuna de Maipú, dando respuesta a los problemas que se
indican, que afectan a las agrupaciones Las Hormiguitas y Los Luchadores. (1283 de 13/04/2022).
A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe las medidas que se adoptarán para solucionar la filtración
de agua que se genera en la Avenida Lo Errázuriz # 135, indicando un plazo estimado para la
realización de las obras respectivas. (1284 de 13/04/2022). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe los problemas planteados por la Asociación de Asistencia de
la Educación de la comuna de Cerrillos, según se expone, indicando la factibilidad de realizar un
conjunto en la materia y adoptando las medidas necesarias para resolver los conflictos. (1285 de
13/04/2022). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia
. Informe las medidas que se adoptarán para el retiro de contendores de basuras que se
encuentran, localizados en la calle Río Aconcagua, entre las calles Colo-Colo y San Luis Norte, de
la Villa San Ignacio de Loyola II. (1286 de 13/04/2022). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe las gestiones que realizará la Municipalidad de Maipú para
solucionar los problemas expuestos por los vecinos de la Villa San Rafael, disponiendo que se
incluya como prioridad en los planes de reparación de filtraciones que realice ese municipio. (1281
de 13/04/2022). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Calles, pasajes y viviendas de la Villa Monte Tabor, de la comuna
de Maipú, que se individualizan en la petición, que presentan problemas sanitarios y filtraciones de
agua, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (2859 de 10/05/2022). A Municipalidad
de Maipú.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Medidas que se adoptarán para solucionar el problema de filtraciones
de agua localizadas en los pasajes cerrados -individualizado en planode la comunidad Villa José
Manuel Borgoño , ubicada en la comuna de Maipú. (3876 de 17/05/2022). A Municipalidad de
Maipú.
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de acelerar el proceso de entrega de audífonos para la
señora Evelyn Tobar Troncoso , residente de la comuna de Maipú. (3877 de 17/05/2022).
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de asignar una hora a la señora Tamar Del Carmen
Roberts Roberts para tomarse el examen TC Cerebro sin contraste, indicando las medidas que al
respecto se adoptarán. (3878 de 17/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Mix  ,  doña  Claudia  .  Posibilidad  de  solucionar  una  grave  problemática  que
experimentan los vecinos de la Villa Los Héroes, gestionando la reparación de la una cañería rota
que se encuentra en el pasaje Juan De Luigi Rossi N° 1440 , generando pérdida de agua y otros
daños, como convertir el lugar en un foco de infecciones. (4111 de 20/05/2022). A Municipalidad
de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de buscar un mecanismo para que los pobladores de la
junta de vecinos Osvaldo Vásquez , de la comuna de Maipú, puedan acceder al programa de
mejoramiento de barrios para pder cambiar sus techos de asbesto. (4784 de 26/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de fiscalizar los centros de salud de la comuna de
Cerrillos, a partir de las problemáticas que expone, indicando los criterios utilizados para asignar
y/o disminuir los horarios de atención de los Servicio de Atención Primaria de Urgencia de la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
comuna, como también los servicios habilitados. Asimismo, refiérase a los planes de trabajo que
se tendrá entre los centros de salud de la comuna de Cerrillos y los vecinos. (4785 de 26/05/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de fiscalizar los centros de salud de la comuna de
Cerrillos, a partir de las problemáticas que expone, indicando los criterios utilizados para asignar
y/o disminuir los horarios de atención de los Servicio de Atención Primaria de Urgencia de la
comuna, como también los servicios habilitados. Asimismo, refiérase a los planes de trabajo que
se tendrá entre los centros de salud de la comuna de Cerrillos y los vecinos. (4786 de 26/05/2022).
A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Contenido de informes elaborados en relación con la ficha
patrimonial de inmuebles de conservación histórica en la comuna de Maipú, como, por ejemplo, la
Casona Valdés, que se encuentra al interior del Midmall Outlet Maipú , ubicado en Camino a
Melipilla N° 15.900. (6420 de 10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Mix, doña Claudia . Criterios utilizados para implementar el nuevo mecanismo de
validación para modificar y/o actualizar los datos del grupo familiar en la plataforma del Registro
Social de Hogares. (6421 de 10/06/2022). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta al señor Hugo Olivares Espinoza , residente de
la Villa Vahine, de la comuna de Maipú, quien requiere un certificado de nacimiento de su padre,
don Gerardo Olivares , quien fue inscrito en el registro civil de la comuna de Cartagena en la
década del ‘20 y que falleció a los 99 años de edad, gestionando su otorgamiento a la brevedad,
por las consideraciones que expone. (6424 de 10/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Informe del documento de nacionalización de la señora Rosa
Arancibia Quintero , en Perú, informando detalladamente los datos de su acta de defunción y
emitiendo la emisión correcta de dicho documento, por los errores que se indican en petición
adjunta. (6656 de 15/06/2022). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputada Mix , doña Claudia . Informe del documento de nacionalización de la señora Rosa
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Arancibia Quintero , en Perú, informando detalladamente los datos de su acta de defunción y
emitiendo la emisión correcta de dicho documento, por los errores que se indican en petición
adjunta. (6657 de 15/06/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Mix , doña Claudia . Acciones judiciales presentadas por la institución de salud
previsional Colmena contra sus afiliado/as a la fecha y la factibilidad de aplicar medidas a ella en
esta materia, indicando cómo se pretende velar por que dicha prestadora mantenga un
cumplimiento efectivo en el respeto a las garantías de salud, reflejado en los planes de sus
usuario/as. Asimismo, considere evaluar las correcciones pertinentes por parte de la prestadora, a
fin de resguardar los derechos y el financiamiento de los beneficios de los beneficiarios y
beneficiarias del sistema de salud. (9118 de 15/07/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Gestiones que podría realizar ese ministerio para ir en apoyo de la
señorita Lorena De Las Nieves Pérez Aliaga , residente de la comuna de Peñaflor, a fin de poder
continuar con sus estudios de técnico superior en enfermería, en el Instituto Profesional AIEP, en la
sede ubicada en la calle Chacabuco N°40, de la comuna de Maipú, por las consideraciones que
expone. (9961 de 28/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta al señor Luis Ponce Alvares , residente de la
villa Hernan Díaz Arrieta , de la comuna de Maipú, ante la ocupación ilegal de su propiedad,
indicando las gestiones que ese organismo puede llevar a cabo para otorgarle una solución.
(11741 de 12/08/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación que afecta al señor Luis Ponce Alvares , residente de la
villa Hernan Díaz Arrieta , de la comuna de Maipú, ante la ocupación ilegal de su propiedad,
indicando las gestiones que ese organismo puede llevar a cabo para otorgarle una solución.
(11740 de 12/08/2022). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que se adoptarán para solucionar el problema de plagas
que se presenta en el lugar de trabajo de funcionarios de Carabineros de Chile, en el sector de
Rungue, en la comuna de Til-Til. (11544 de 10/08/2022). A Gobernación Provincial de Chacabuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe sobre el cementerio de mascotas, ubicada en el kilómetro
55 de la Panamericana Norte, en la comuna de Tiltil, lugar en el que se han estado vertiendo
residuos  hospitalarios,  disponiendo  al  efecto  una  fiscalización.  (11546  de  10/08/2022).  A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Mix , doña Claudia . Informe sobre el cementerio de mascotas, ubicada en el kilómetro
55 de la Panamericana Norte, en la comuna de Tiltil, lugar en el que se han estado vertiendo
residuos  hospitalarios,  disponiendo  al  efecto  una  fiscalización.  (11545  de  10/08/2022).  A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Acciones que tomará esa municipalidad respecto a la compleja
problemática que experimentan las vecinas y vecinos de la villa Jardines de Rinconada I. (11755
de 16/08/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Acciones que tomará esa secretaría respecto de la problemática
que experimentan las vecinas y vecinos de la villa Volcán Tacora , en la comuna de Maipú, quienes
denuncian que a un costado de la sede social, ubicada en Avenida Lumen, entre la caletera
Américo Vespucio y calle Sebastian Elcano , presenta un grave problema de seguridad por el robo
del cierre perimetral entre la caletera y el paso peatonal, por lo que se ha vuelto un sector
bastante inseguro para transitar. (14223 de 07/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Situación que afecta a la Fundación Sagrada Familia y especialmente
a los jardines infantiles de los cuales son responsables, los que requieren de requieren de recursos
para  mejorar  sus  infraestructuras,  considerando  que  son  dependientes  del  convenio  de
administración delegada, en los términos que plantea. (14625 de 13/09/2022). A Ministerio de
Educación.
Diputada Mix, doña Claudia . Situación que afecta a la Fundación Sagrada Familia y especialmente
a los jardines infantiles de los cuales son responsables, los que requieren de requieren de recursos
para  mejorar  sus  infraestructuras,  considerando  que  son  dependientes  del  convenio  de
administración delegada, en los términos que plantea. (14626 de 13/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que tomará el Hospital El Carmen para poder responder
ante la situación expuesta por parte de don Jorge Moyano Rojas , quien lleva esperando casi un
año para ser operado, por las consideraciones que expone. (18457 de 18/10/2022). A hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix, doña Claudia . Criterios que se tuvieron a la vista para disminuir el porcentaje de
invalidez de la señora Regina del Carmen García Silva , para otorgar sólo una pensión transitoria,
con  evaluación  cada  3  años,  en  los  términos  que  requiere.  (18634  de  20/10/2022).  A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de agilizar la entrega de una hora lo antes posible para
atender al paciente señor José del Tránsito Gutiérrez Vásquez , por las consideraciones que
expone. (18633 de 20/10/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Estado del proyecto de la empresa Ciclo, denominado "Centro
Integral de Gestión de Recursos Industriales", dando respuesta a las demás interrogantes
planteadas. (19379 de 26/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Mix , doña Claudia . Vinculación que tendría la Oficina de Grandes Proyectos
Sustentables con el proyecto denominado "Centro Integral de Gestión de Recursos Industriales",
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
en los términos que plantea. (19380 de 26/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
- Diputada Mix, doña Claudia . Plazos para la nueva resolución de calificación ambiental respecto
del proyecto "Centro Integral de Gestión de Recursos Industriales", de la empresa Ciclo S.A., como,
asimismo, fiscalizar el cumplimiento de las normativas ambientales, en caso de que el proyecto
sea aprobado para su construcción, en los términos que plantea. (19381 de 26/10/2022). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Mix , doña Claudia . Plazos para la nueva resolución de calificación ambiental respecto
del proyecto "Centro Integral de Gestión de Recursos Industriales", de la empresa Ciclo S.A., como,
asimismo, fiscalizar el cumplimiento de las normativas ambientales, en caso de que el proyecto
sea aprobado para su construcción, en los términos que plantea. (19382 de 26/10/2022). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que adoptará su institución con la finalidad de responder a
las demandas por parte del Sindicato N° 1 de los Trabajadores de la Fundación Mano Amiga,
funcionarios de los establecimientos educacionales Santa María de Guadalupe, de la comuna de
Colina, y San Juan de Dios, de la comuna de Recoleta. (19484 de 28/10/2022). A Superintendencia
de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de modificar el propósito del aniversario que vivirá la
comuna de Maipú este 22 de diciembre del presente año, a sabiendas que se celebra la
conformación de la institución municipal, mas no la creación de la comuna, en los términos que
plantea. (27477 de 20/12/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Estudio denominado Hidrología Rio Mapocho y Zanjón de la Aguada
, Estudios de Crecidas, desarrollado en el año 2020 para el diseño de la concesión de la conexión
ruta 78 hasta la ruta 68, como, asimismo, los planes de mitigación que se generarán, a partir de
las brechas que se han detectado en los estudios de los años 2004 y 2020. (31004 de
13/01/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 74
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
MINUTO DE SILENCIO
Asimismo, la diputada señorita Claudia Mix , cumpliendo con las formalidades que corresponden,
ha solicitado guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de la exdiputada y
exdirigenta sindical señora Mireya Baltra Moreno , socióloga, reportera, suplementera y política del
Partido  Comunista  de  Chile.  Fue  diputada  por  la  Séptima  Agrupación  Departamental  de
“Santiago”, Primer Distrito, entre 1969 y 1972, y en 1973 por la Octava Agrupación Departamental
“Melipilla, San Antonio , San Bernardo y Maipú” . Además, fue la primera ministradel Trabajo y
Previsión Social, entre el 17 de junio y el 2 de noviembre de 1972, durante el gobierno del
Presidente Salvador Allende Gossens. Invito a todos a ponerse de pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SARGENTO EN RETIRO DE
CARABINEROS DE CHILE SEÑOR GABRIEL GALLEGOS FERNÁNDEZ , DE
DESTACADO DEFENSOR DE DERECHOS HUMANOS Y MÉDICO DEL FÚTBOL
CHILENO SEÑOR ÁLVARO REYES BAZÁN Y DE CABO PRIMERO DE
CARABINEROS DE CHILE SEÑOR SAMUEL TIZNADO RIVAS
Asimismo, a solicitud de la diputada señorita Claudia Mix , la Sala hará extensivo este minuto de
silencio por el sensible fallecimiento del señor Álvaro Reyes Bazán , destacado defensor de los
derechos humanos durante la dictadura militar e histórico médico del fútbol chileno que se
desempeñó como traumatólogo en distintos clubes nacionales, como Colo Colo , Unión Española,
Universidad de Chile, Ferrobádminton y Everton . Además, trabajó en la selección chilena entre
1972 y 1982.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14310-
35.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y
EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS
CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA, U OTRA CONDICIÓN QUE
AFECTE EL NEURODESARROLLO
______________________________________________________________________________
Boletines N°s 14.310-35 y 14549-35 (Refundidos)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 16 y miércoles 23 de
marzo y el martes 5 de abril del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión de 5 de abril, la diputada Marlene Pérez Cartes reemplazó al diputado Guillermo
Ramírez Diez.
Además asistió en las sesiones de 16 de marzo y 5 de abril, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Marzán manifestó sus dudas en cuanto a la referencia la oferta pública existente, en
particular, porque en esta materia no se hace una diferencia entre los sistemas público y privado.
Preguntó si existirá cierta gradualidad en la implementación de este proyecto, por ejemplo,
comenzando por ciertas regiones. Consultó también si los prestadores privados podrían negarse a
otorgar los servicios respectivos.
El diputado Romero propuso establecer una entrada en vigencia diferenciada del proyecto de ley,
permitiendo que ciertas disposiciones, particularmente aquellas que tienen que ver con la no
discriminación, comiencen a regir inmediatamente.
La diputada Mix indicó que el proyecto, antes de la indicación, respondía a los recursos
disponibles, lo que constituía efectivamente una cortapisa a la aplicación de la ley. Agregó que al
referirse a la oferta pública disponible, sólo debiera estar circunscrita a la oferta programática.
La Directora Martínez coincidió con la diputada Mix, agregando que la consideración de la oferta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pública no implica que exclusivamente se recurra a ella, sino que también a la privada.
La diputada Yeomans añadió que lo que se intenta es que, de existir medios públicos para atender
las necesidades, se consideren tales capacidades, pero en caso alguno prescindir del sistema
privado.
Algunos integrantes de la Comisión plantearon que sería deseable que fuera la Comisión Técnica
la que se dedique a corregir los aspectos que se han planteado en la sesión.
Otros consideraron que es plenamente posible modificar las disposiciones en cuestión en esta
etapa del trámite legislativo, toda vez que se trata de normas sometidas a la competencia de la
Comisión de Hacienda.
La diputada Mix expresó que el Ejecutivo debiera presentar urgencia en este primer trámite
legislativo.
El diputado Barrera llamó a no dilatar más este proyecto de ley, que constituye un anhelo de larga
data de las organizaciones sociales y las familias.
La Subsecretaria Sanhueza propuso aprobar el proyecto en este trámite, y dejar para el resto del
trámite legislativo la discusión planteada en esta Comisión.
El diputado Naranjo (Presidente) coincidió con esta última propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Mix expresó que ya los retiros anteriores aumentaron las ventas del comercio, tal
como dan cuenta las cifras que han dado a conocer los medios de comunicación, por lo que este
retiro con justa razón irá destinado a financiar otros rubros. Consultó por las diferencias que
existen, a nivel económico, entre la situación actual y hace dos años. Preguntó qué pasa si, en el
plazo de 10 años previstos por el proyecto de ley, no existen los fondos suficientes para reponer
aquella parte en que se verá disminuido el fondo de cesantía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
La diputada Mix destacó que este proyecto de ley implica un avance, que se enmarca en el
contexto de una serie de medidas que benefician a los trabajadores y sus familias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
La diputada Mix señaló que no es primera vez que la situación de las trabajadoras de casa
particular es tratada en el contexto de la discusión del salario mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Mix expresó dudas sobre algunas observaciones de lo expuesto por la doctora
Tamblay, en cuanto a los avances obtenidos a la fecha, más allá de lo que se pretende hacer hacia
el futuro. Recordó haber oficiado para conocer la cobertura de intérpretes en todos los servicios
públicos del país, habiéndose observado las evidentes carencias que existen en esta materia,
aspecto que también debería averiguarse en lo que compete al Ministerio de Educación. Sugirió
complementar el oficio sobre tamizaje, para conocer en qué centros de salud se han realizado y en
cuáles no, y los motivos de ello, durante el período de pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Mix sugirió invitar también al Director de Fonasa para codificar este examen de
detección de problemas de audición.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Mix recordó los atrasos en la entrega de ayudas técnicas (como los audífonos),
afectando a las personas que los necesitan. Sugirió consultar si estos retrasos se han tenido en
consideración en la tramitación de la Ley de Presupuesto de 2022.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Mix agradeció la exposición de la invitada, por su claridad. En cuanto a las ayudas
técnicas, consultó por el actual atraso en las entregas de parte de Senadis y el estado de avance
en subsanar dichas falencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Mix sugirió realizar las invitaciones, requiriendo que acompañen las partidas
presupuestarias vinculadas con esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Mix destacó lo complejo del tema y su importancia, entendiendo las limitaciones
presupuestarias involucradas en este tipo de materias. Sin embargo, estimó que las dificultades no
deberían impedir avanzar al máximo posible, efectuando las diligencias que correspondan para
comprometer al Ejecutivo en la asignación de recursos económicos, sugiriendo enviar un informe
sobre esta moción a los candidatos que están postulando a la Presidencia de la República, a fin de
lograr desde ya el compromiso requerido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14994-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12
DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y
DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
agosto del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo Rojas (presidenta),
Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano
Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez,
Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
ARTÍCULO 1º
Instituye el 12 de mayo de cada año como el día de la libertad de información, del derecho a la
comunicación y del periodismo independiente y comunitario.
A este artículo el diputado señor Johannes Kaiser presentó una indicación para sustituir la cifra
“12” por “3”.
El señor Andrés Cruz, abogado ayudante de la Comisión, hizo presente que el 3 de mayo de cada
año se conmemora el “Día Mundial de la Libertad de Prensa” que fue proclamado por la Asamblea
General de las Naciones Unidas en 1993, en cumplimiento de una recomendación aprobada en la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
26ª reunión de la Conferencia General de la UNESCO en 1991. Esto, a su vez, fue una respuesta a
un llamamiento de los periodistas africanos que en 1991 elaboraron la histórica Declaración de
Windhoek sobre el pluralismo y la independencia de los medios de comunicación.
La diputada Mix manifestó que esta enmienda no se ajustaba al espíritu del proyecto puesto que
pretendía celebrar un día nacional y no una conmemoración internacional.  Agregó que la iniciativa
no apuntaba a establecer un día para la libertad de prensa, sino que más bien, resaltar la
importancia de la libertad de información y el derecho a la comunicación, así como homenajear a
la comunicadora social Francisca Sandoval, asesinada en el ejercicio de la labor informativa en un
medio comunitario y reconocer el trabajo informativo realizado de forma más independiente e
informal por periodistas y comunicadores sociales.
Por su parte, el diputado Naranjo coincidió que la indicación presentada se apartaba de las ideas
matrices del proyecto de ley, toda vez que, este pretendía una conmemoración el 12 de mayo en
razón de que en dicha fecha aconteció el lamentable fallecimiento de la comunicadora social
Francisca Sandoval, por lo que la fecha elegida tenía la intención de homenajear su labor y su
legado, y con ello reconocer también el trabajo llevado a cabo por este otro tipo de periodismo
más independiente y comunitario, que a través de sus diversas expresiones ha permitido conocer
la realidad de lo que realmente ocurre en nuestro país.
Sometida a votación la indicación parlamentaria transcrita precedentemente, fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Claudia Mix y Daniela Serrano y el diputado Mauricio Ojeda, en tanto, se
abstuvieron los diputados Eduardo Durán, Gaspar Rivas, Hotuiti Teao y Gastón Von Mühlenbrock
(0-6-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15354-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 18 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS Y LOS BUZOS DE CHILE. Boletín N° 15354-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
noviembre del año en curso, con asistencia de los diputados (a) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Mix planteó que esta iniciativa no solo debía circunscribirse a los buzos mariscadores
sino que ampliar el reconocimiento a aquellos buzos que, además de desarrollar sus labores,
dedican tiempo importante a ayudar a la comunidad en múltiples ámbitos, muchas veces, de
manera totalmente voluntaria y desinteresada, como quienes contribuían a realizar búsquedas y
rescate de personas extraviadas en el mar, puesto que desarrollaban una labor transcendental en
la ubicación y rastreo de gente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15354-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 18 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS Y LOS BUZOS DE CHILE. Boletín N° 15354-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
noviembre del año en curso, con asistencia de los diputados (a) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
La diputada Mix consultó si existía algún registro nacional de buzos en nuestro país.
La señora Gaete contestó que no existía un registro de esta naturaleza en Chile.
El diputado Ojeda puntualizó que se estaba trabajando en un proyecto de ley que incorporara un
registro  nacional  de  buzos  salvavidas  que  sería  administrado  por  la  Oficina  Nacional  de
Emergencia del Ministerio del Interior (ONEMI) y, además, contemplaba vías de financiamiento
para este tipo de organizaciones.
La diputada Mix acotó que en este ámbito también existían quienes realizaban el buceo adaptado,
sobre la base de actividades recreativas, con personas con discapacidad física, cognitiva, auditiva,
visual y motora que también debían ser reconocidos en esta iniciativa debido al hermoso trabajo
que realizaban.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ASIGNA NOMBRES QUE INDICA A LA
PRIMERA COMISARÍA DE LA SERENA Y A LA SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA,
AMBAS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO. Boletín N° 15500-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 30 de
noviembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado
Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix preguntó si Carabineros de Chile respaldaba esta iniciativa y si existía alguna otra
vía de naturaleza institucional que permitiera modificar el nombre de una unidad policial, para
efectos de homenajear a los malogrados funcionarios.
El diputado Fuenzalida  aseguró que este proyecto de ley contaba con el apoyo de la policía
uniformada, tanto del alto mando institucional, como del General Jefe de Zona de la región de
Coquimbo y de los funcionarios de la Prefectura de La Serena. Agregó que hizo entrega de una
copia de esta moción a la máxima autoridad policial de la mencionada región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Mix manifestó su opinión sobre la crianza, y señaló que considera que un niño de 10
años no puede quedar solo en la casa, pero con 12 años podría desenvolverse y tomar decisiones
respecto de alguna emergencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Mix señaló que en la letra e) de la indicación del Ejecutivo, cuando dice “que acredite
ser cuidador”, es un tema no menor, ya que se está en un proceso de acreditación de los
cuidadores a nivel nacional, y en el registro social de hogares va a aparecer una opción donde las
personas van a quedar acreditadas con ese respaldo, por tanto, también habrá un cruce de
información, lo que evitará que alguien se aproveche de su condición.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 74
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual comunica que la Segunda
Vicepresidenta de la Corporación, diputada señora Claudia Mix , y las diputadas señoras Mercedes
Bulnes , Lorena Fries  , Helia Molina  , Erika Olivera  y Marcela Riquelme  , efectuarán una visita a
Marruecos, por invitación de la Comisión de Mujeres de la Cámara de Diputados de ese país, desde
el 16 al 25 de junio de 2022. (20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 74
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y
Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la
instancia de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10
de octubre de 2022 y el 15 de octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y Marlene
Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la instancia de la Unión
Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10 de octubre de 2022 y el 15 de
octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Ver Informe
Diputadas señoras Claudia Mix (Segunda Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados),
Danisa Astudillo y Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathge
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Informe sobre la visita oficial de la Segunda Vicepresidenta de la
Corporación, diputada señora Claudia Mix , a la Asamblea de la República
de Portugal, llevada a efecto los días 18 y 19 de octubre de 2022.
Informe sobre la visita oficial de la Segunda Vicepresidenta de la Corporación, diputada
señora Claudia Mix , a la Asamblea de la República de Portugal, llevada a efecto los
días 18 y 19 de octubre de 2022.
Ver Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Claudia Mix
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
12. De la diputada Claudia Mix, para reemplazar el numeral 2., por el siguiente:
“2. Intercálase, en el Código de Aguas, entre los artículos 129 bis 3. y 129 bis 4, el siguiente
artículo 129 bis 3-a:
“Artículo 129 bis 3-a.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a los ambientes glaciares y periglaciares y son parte del ciclo hidrológico de las aguas.
No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y periglaciares, y uso de aguas proveniente de
los glaciares, actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para
los efectos de esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a
glaciares, las siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares, que afecten las funciones,
dinámicas y propiedades esenciales de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo la superficie de los glaciares, que puedan alterar su condición
natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de esta ley, o que pueda afectar directa
o indirectamente las funciones del glaciar señaladas en el artículo 5 bis.”.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
3. De la diputada Claudia Mix, para reemplazar el numeral 1. por el siguiente:
“1. Intercálase, entre los artículos 5 y 6, el siguiente artículo 5 bis:
“Artículo 5 bis.- Los glaciares son bienes nacionales de uso público para la protección y
conservación. Con todo, no se podrá constituir derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos
y sobre aguas provenientes de glaciares.
Se entenderá por glaciar todo volumen de hielo y nieve permanente, que persista por periodos de
al menos dos años, cualquiera que sea su forma, dimensión y estado de conservación, incluyendo
cualquier superficie rocosa con o sin evidencia superficial de flujo viscoso, producto de un alto
contenido de hielo actual o pasado en el subsuelo. Se considerará como parte constituyente de
cada glaciar el material detrítico rocoso, las lagunas y cursos de agua que se encuentren en su
superficie.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70852/1/4548_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  72 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Informante  78 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  81 ................................................................................................................ 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Homenajes  101 ............................................................................................................................... 
Homenaje  101 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  104 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  104 .......................................................................................................... 
Integración  149 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  151 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención agradeciendo a las diputadas Camila Rojas y
Emilia Schneider , quienes iniciaron este proyecto de ley y me invitaron a suscribirlo.
Segundo, quiero hacer referencia al cambio del título del proyecto, lo que no es menor. El proyecto
no solo está circunscrito a la situación del embarazo, sino que amplía el rango de protección a
cuidadores, que también podrían ser hermanos mayores. ¿Por qué no? Muchas veces en las
familias monoparentales los hermanos menores quedan al cuidado de los hermanos mayores. Hay
muchos casos. Por ello, este proyecto resguarda al hermano mayor o a la hermana mayor que se
hace cargo del cuidado de sus hermanos menores.
Este proyecto crea normas y procedimientos para resguardar a los estudiantes. A quién en esta
Sala no le tocó vivir lo que a mí sí, de tener que ir a clases en la noche a la universidad y dejar a
mi hijo sentado en el pasillo esperándome que terminara una clase o que diera unexamen, por no
tener quién me lo cuidara. En esos años, hace más de treinta, no había este criterio ni estaba
asentada esta conciencia del cuidador o de la cuidadora.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Por eso aplaudo este proyecto, pensando en los y las estudiantes del siglo XXI, que van a poder
estudiar tranquilamente, sin tener que postergar o congelar sus estudios con el miedo de perder
los beneficios, que se pierden cuando uno hace ese trámite. Ahora, por una situación particular,
podrían incluso postergarlos, pero sin perder esos beneficios. Por eso, creo que esta es una buena
iniciativa, acorde a los tiempos y que además se vincula con un proyecto base de nuestro
gobierno: el registro nacional de cuidadores y cuidadoras. Lo que van a hacer los centros de
estudios es consultar ese registro y usar esa base de datos para poder confirmar que el estudiante
no está mintiendo -además, tiene un respaldo y que efectivamente es un cuidador o cuidadora.
Este es un proyecto muy actualizado, que se hace cargo de una realidad de crianza responsable y
de la posibilidad para los estudiantes de seguir estudiando y esforzarse para darle a ese niño o esa
niña que depende de él un futuro mejor.
Insisto en que esta es una de las buenas iniciativas, que hay que aplaudir y respaldar, por lo que
invito a mis colegas a votarla a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, obviamente, me sumo a los saludos al vicepresidente de la Agrupación Nacional
de Empleados Fiscales (ANEF), quien nos acompaña desde las tribunas. También quiero extender
ese saludo a los dirigentes del Congreso Nacional. Me refiero a Elizabeth Cangas , Gonzalo Salas,
Francisco Álvarez , Carolina Cancino y Hernán Miranda , porque ellos son fundamentales para el
funcionamiento del Congreso, de la biblioteca y de todas las dependencias del Parlamento. Ellos
también fueron fundamentales en la entrega de información en el debate de este proyecto en la
Comisión de Trabajo.
Como muchos saben, fui dirigente sindical. En ese tiempo logré identificar las dificultades que
significa establecer en forma oportuna un diálogo con el empleador. Eso ocurre en el ámbito
privado, pero en el ámbito público, t al como lo acaba de mencionar el diputado Miguel Mellado ,
tenemos la obligación pública de prestar un buen servicio. Por tanto, la relación que se establece
entre los jefes de servicio de los distintos ministerios y los trab ajadores es fundamental para un
buen resultado.
En este proyecto hemos levantado la modificación de una norma que establece un plazo no
determinado, para acotarlo. Determinamos que fueran diez días hábiles: cinco días para agendar
la solicitud de reunión y cinco días para concretarla. Creemos que se debe garantizar esta facultad
a los dirigentes sindicales, porque está en la lógica de apostar a un buen servicio, pero, además,
garantizar la entrega de información. Muchas veces, los dirigentes nos expresaron que han pedido
información, por ejemplo, en el momento de la negociación colectiva, donde no se entrega
información  respecto  de  los  balances,  información  financiera,  información  relacionada  con
decisiones respecto de la planta, etcétera. Creemos que la norma también debe regir para la
entrega de información.
Por lo tanto, esta es una iniciativa que nosotros valoramos. También valoramos que el gobierno le
haya puesto suma urgencia. ¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque también queremos que este
sea el gobierno que mejore las relaciones c on sus trabajadores, con los trabajadores del sector
público, y que no dependa del gobierno de turno la relación que se establezca con las asociaciones
de funcionarios, sino que esté garantizado el derecho a una atención oportuna de los dirigentes
para establecer sus demandas y sus propuestas con los jefes directos.
Además, algo que no es menor -esa es la motivación de esta iniciativa es que ya no sean tratados
como lobbistas, porque no lo son; son dirigentes sindicales, no son lobbistas. Ellos no representan
intereses particulares, sino los intereses colectivos de los asociados. Por eso, es tan importante
que sean tratados en virtud de lo que establece esta modificación, y no a través de la ley del
lobby…
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, como fui parte de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales en el
período anterior, puedo señalar que nos tocó iniciar el debate de este proyecto de ley.
En principio, voy a aprobar cualquier avance para proteger las zonas hasta ahora no declaradas
latentes o saturadas -eso es lo que busca este proyecto-, pero no puedo sino levantar algunas
alertas.
Creo que es importante hacer estas modificaciones, porque dan cierta tranquilidad a las
comunidades. Pero, aun así, la legislación tiene vacíos, vacíos que espero que, con el tiempo,
seamos capaces de llenar.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Hace poco conversé sobre esto con el diputado Félix González , con quien compartí en esa
comisión.
Me preocupa lo de los reglamentos, cuestión que pasa, en general, con todas las leyes que
requieren de la dictación de un reglamento para su implementación, porque nunca están de
inmediato y otros, cuando se dictan, quedan desfasados en el tiempo.
El reglamento en cuestión debería considerar las declaratorias del decreto, que también se
demoran mucho, a propósito de los humedales urbanos, que entran en disputa con los ciudadanos
y con los municipios, y los planes de prevención y descontaminación.
Hay varios requisitos previos para lograr esas declaratorias, que sin el apoyo del SEA y sin la
protección -quiero ser enfática en estode la participación ciudadana en esas decisiones no van a
surtir efecto. Lo digo porque el SEA -todos lo sabemos requiere ser modificado. En la medida en
que la participación ciudadana no sea vinculante, poco o nada pueden hacer las comunidades.
Por otro lado, echo de menos que en el proyecto no se haga referencia a los planes reguladores
como entes que debieran someterse a esta declaratoria. Al final del día, el uso del suelo manda,
restringe, prohíbe o da carta libre a algunas inversiones en el territorio.
A propósito del plan regulador, la comuna de Tiltil, que forma parte del distrito N° 8, que
represento, podría tener hasta un segundo o tercer relleno sanitario de residuos tóxicos o, incluso,
una segunda cárcel, porque el Plan Regulador Metropolitano de Santiago no ha sido actualizado,
cuestión en la que quiero hacer hincapié.
Voy a aprobar este proyecto, aunque creo que hay algunas normas que debieran actualizarse al
momento de generar las declaratorias.
Me pregunto qué está por sobre el plan regulador. ¿Esta declaratoria o va a sopesar la decisión
técnica del SEA? Lo hago ver, porque creo que es importante que al final del día…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor  Presidente,  la  violencia  contra  las  mujeres  es  una  realidad.  Es  simbólica,  política,
económica, psicológica y, por supuesto, física; es decir, lamentablemente, se expresa de distintas
formas. La misoginia sí existe, aunque la nieguen algunos, sobre todo los sectores más
conservadores.
A pesar de que los medios de comunicación masivos no le presten relevancia, todos los años en
Chile son asesinadas más de 40 mujeres y ocurren en promedio más de 150 femicidios frustrados,
los cuales han avanzado en alza sostenida en los últimos años. Mujeres apuñaladas, baleadas,
pateadas, apaleadas, violadas. Así mueren las mujeres víctimas de femicidio en Chile, solo por
razón de su género.
Proteger la vida de las mujeres y de sus familias también merece urgencia. Démonos la
oportunidad de actuar desde el Estado, porque el Congreso no siempre ha estado a la altura de las
necesidades de las mujeres. No olvidemos que fuimos el penúltimo país del mundo en legislar
sobre el divorcio, el que contemplaba causas como la violencia en el matrimonio. Su tramitación
fue fuertemente trabada por los sectores conservadores, incluido Servando Jordán , expresidente
de la Corte Suprema.
Esto es muestra de que en estas materias hemos avanzado muy distantes de la realidad. Si bien
desde 2010 tenemos leyes que tipifican el femicidio, no fue hasta 2020 que ampliamos el
concepto, señalando que el femicidio no solo ocurre en ámbitos familiares. Por eso tuvo que morir
Gabriela , y su madre, Carolina .
Quiero valorar enormemente este proyecto de ley, porque es un avance para las mujeres
violentadas y sus familias, especialmente para niñas, niños y adolescentes que cargan toda su
vida con la muerte de su madre o con situaciones de violencia machista que presencian. Debemos
entender que este tipo de violencia también atenta contra los derechos humanos. EL Estado, hasta
ahora, ha sido incapaz de ofrecer solución y protección integral a esas víctimas.
Con esta iniciativa se entregará un monto directo a los niños y niñas que sufran la pérdida de su
madre a causa de un femicidio. Esperamos que cuando las condiciones económicas del país
mejoren, estemos todos disponibles para aumentarlo en forma significativa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Por su intermedio, Presidente, les digo a mis colegas que nos hagamos cargo de todos los tipos de
violencia e inseguridades. Votemos a favor este proyecto, porque es un tremendo avance en la
defensa y protección de los derechos humanos no solo de las mujeres, sino, también, de los niños,
niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Están sonando los timbres correspondientes, diputada.
Tiene la palabra la diputada Ericka Ñanco .
La señorita ÑANCO (doña Ericka) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y Equidad de Género,
señorita Orellana , y también a quienes de manera incansable nos han acompañado: a nuestras
compañeras, a nuestras madres, a las familias víctimas de femicidio; a la señora Nancy , a Julieta y
a todas quienes han estado, día a día, en las tribunas, acompañándonos en el proceso de
aprobación de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Hoy tenemos la oportunidad de seguir adelante con este largo proceso. En anteriores ocasiones
este proyecto de ley ha sido aprobado de manera casi transversal, y digo “casi” porque todavía
hay un sector político que se opone a que la violencia hacia las mujeres deba ser combatida. Los
parlamentarios del Partido Republicano han dicho de manera incansable que votarán en contra del
único proyecto que protege a los familiares de víctimas de femicidio.
El Partido Republicano se ha opuesto muchas veces a combatir la violencia contra las mujeres. En
este hemiciclo han minimizado esa violencia con frases tan sórdidas como que una mujer que ha
sido violada no se “desviola”, o que una mujer, por ser fea, debe ser violada. Ese tipo de
cuestiones, en una sociedad del siglo XXI, me parecen totalmente inaceptables y condenables.
Por ende, me gustaría invitar a quienes han señalado esas frases a que recapaciten, porque en
Chile, día a día, se están violando y matando mujeres. Eso no es algo que esté inventando, sino
algo que dicen las cifras. Varias veces ello ha sido mencionado en este hemiciclo.
Estoy de acuerdo con mi colega Juan Carlos Beltrán , que representa a la misma región que quien
habla. Este proyecto no es de izquierda ni de derecha; este es un proyecto de todo Chile, un
proyecto de Estado, en el que debe primar la salud de las personas y la vida de las familias
víctimas de femicidio.
En este sentido, hago un llamado al Partido Republicano a que recapacite. Si dice estar a favor de
cuidar la vida de las mujeres, debiese aprobar este proyecto de ley y todos aquellos que
pretenden mejorar la situación de las mujeres que hemos sido víctimas de violencia durante toda
nuestra vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE RECONOCIDA ACTIVISTA DE
DERECHOS HUMANOS SEÑORA CECILIA HEYDER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, no puedo dejar pasar la muerte de Cecilia Heyder, activista de diversas causas
de derechos humanos, entre ellas la de buen morir, quien falleció el lunes recién pasado a los 56
años de edad.
Después de un largo sufrimiento, su caso marcó un precedente sobre el derecho a la eutanasia en
nuestro país. Su partida nos conmueve y nos recuerda la importancia de legislar en favor de una
muerte digna. Es una vergüenza que el proyecto de eutanasia, que aprobamos en la Cámara de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputadas y Diputados hace más de dos años, siga estancado en el Senado, sin considerar su
urgencia para toda la sociedad.
Queremos hacer llegar nuestro más sentido pésame a su familia, amigos y cercanos.
Desde la Comisión de Mujeres y Equidad Género hemos solicitado que la Sala guarde un minuto de
silencio en reconocimiento a su entereza y lucha. Espero que se materialice en la próxima sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
RECONOCIMIENTO DE EXISTENCIA DE VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA Y
REFORMA INTEGRAL Y PROGRESIVA AL SISTEMA DE SALUD (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 785)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el domingo recién pasado celebramos el día de las madres, madres a las que
habría que preguntarles cómo vivieron sus partos y cómo recuerdan esos momentos. Estoy segura
de que muchas nos dirían que fue una experiencia traumática, que quisieran no recordar.
Un estudio realizado por OVO Chile indica que 79,32 por ciento de las encuestadas reveló haber
sido víctima de violencia ginecobstétrica, un dato es muy preocupante. Recibir malos tratos, tener
una atención deficiente y poco empática, o no contar con la información suficiente en un momento
tan delicado e importante de la vida, puede llegar a tener costos irreversibles en muchas de
nosotras.
Es el caso de Laura Sepúlveda , madre de Rafaela, quien nació el 1 de noviembre de 2019 y que,
producto de un hecho de violencia ginecobstétrica, resultó con múltiples fracturas de cráneo;
encefalopatía neonatal, síndrome convulsivo, hematoma subdural, frontotemporal izquierdo y
derecho, quedando en coma y con una sonda para alimentarse de por vida.
¡Para qué hablar de su madre!, quien sufrió a raíz de esto una fractura de coxis, incontinencia
urinaria y su pelvis destrozada, sin contar el daño emocional que implica una experiencia de este
tipo para el resto de su vida.
El caso de Rafaela no es aislado. Recibimos muchos relatos y testimonios. De hecho, el proyecto
denominado “ley Adriana”, que lleva cinco años de tramitación y que actualmente se encuentra en
el Senado, se inspiró en el caso de Adriana Palacios , quien, producto de la violencia
ginecobstétrica sufrida sobre ella, su hija Trinidad murió en su vientre.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El caso de Rafaela y de su madre Laura y el de Trinidad y su Madre Adriana requieren de nuestro
compromiso. Por ello, es importante que Chile cuente con una legislación y una reforma integral y
progresiva del sistema de salud.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la verdad es que es bien impopular comenzar diciendo que uno está en contra
de un proyecto de esta naturaleza; pero, en realidad, después de escuchar casi todas las
intervenciones, desde las sesiones en que se empezó a discutir este proyecto, puedo concluir que
todos concordamos en que a esta iniciativa le falta mucho para que efectivamente pueda ser
viable. Lo digo no con el afán de dejar en el abandono en que ya están los pacientes que han
sufrido alguna negligencia médica, sino porque, por ejemplo, este proyecto no especifica lo
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
oportuno o rápido que podría echarse mano al seguro por parte de la víctima. Seguramente, de
todos modos tendría que haber un sumario o un juicio, el que también podría ser eterno, como
ocurre con los juicios actuales.
Por lo tanto, el proyecto no asegura reparación ni resguardo oportuno a quien haga pública una
denuncia o denuncie alguna negligencia de algún médico o profesional de la salud.
De hecho, ni siquiera están contempladas todas las especialidades médicas. En este proyecto se
señala que se excluirán algunas especialidades médicas. Es decir, algunos médicos tendrán
responsabilidad y otros no en el ejercicio profesional. Según el proyecto, dicha exclusión la
determinará, mediante reglamento, el propio Ministerio de Salud. Por lo tanto, no habrá
universalidad en la responsabilidad.
También me parece -como dijo el diputado Soto y con anterioridad el diputado Ilabaca , a quien le
puse mucha atenciónque el hecho de que la responsabilidad ya no recaiga en el médico, sino en
los servicios de salud públicos, de una u otra forma instala cierto aire de impunidad en el
profesional, porque no tendrá que responder.
Además -como lo acaba de decir el diputado Moreira -, tampoco hay una responsabilidad o un
compromiso del Estado de hacerse parte de este proyecto. Eso no es menor, porque puede ser
que para el sector privado un proyecto de esta naturaleza sea conveniente, para no tener que
responder en términos monetarios ante un juicio. Sin embargo, todos sabemos cómo funciona el
sistema cuando se hace una denuncia por una negligencia médica en hospitales públicos. Aparece
el Consejo de Defensa del Estado después de juicios larguísimos; además, no se realizan sumarios.
Nosotros llevamos adelante un proyecto, que ya lleva seis años en discusión, sobre violencia
ginecobstétrica. Vemos muchas denuncias de violencia ginecobstétrica, como dijo la diputada
Gazmuri . Son muchos los casos en los que hasta ahora no ha habido justicia. Cabe mencionar el
de Rafaela Véliz -la Rafaelita-, hija de Luis Véliz, quien tuvo que demandar al médico de la Clínica
Dávila para que respondiera. Todos identifican al responsable; han transcurrido años de juicio y
todavía no hay respuesta.
Me parece que a este proyecto le falta mucho, más allá de la buena onda que uno pueda tener o
de la empatía que pueda generar ponerse a disposición de las víctimas; pero en la práctica creo
que este no es un proyecto aplicable, sobre todo porque además no hay un compromiso del
Estado de hacerse parte.
Por otro lado, siento que esta iniciativa da a los médicos cierta cancha para actuar en impunidad,
para no hacerse cargo de su actuar. Me parece que hay que replantearlo.
No voy a votar a favor solo porque el proyecto me parezca bonito. No voy a votar a favor una
iniciativa que genera expectativas a las víctimas y que al final quizás termine siendo más
engorroso que lo que hoy significa hacer una denuncia al alero de la ley de derechos y deberes de
los pacientes ante una negligencia médica.
Me parece que le falta mucho a este proyecto. Entiendo que pudo haber habido alguna motivación
de empatía, lo cual se valora; pero por qué mejor no presentamos un proyecto para mejorar la
calidad profesional; por qué no enfocamos los proyectos en prevención o en formación, o de
frentón entregamos más recursos al sistema de salud, para que tenga profesionales no estresados
ni con la presión de tener que atender a veinte o treinta pacientes simultáneamente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Creo que hay mucho que revisar en este proyecto. Yo, al menos, no lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la protección de los
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N°
14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo.
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 370ª, en miércoles 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, seré breve, en comparación con el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra.
Hace algunos días, en un medio de comunicación nacional, la periodista Constanza Santa María
invistió como Presidente al dictador Augusto Pinochet .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ante aquello, el periodista Daniel Matamala repasó los horrores del dictador en una columna de
opinión muy fundada, que señala detalladamente los crímenes de lesa humanidad y el robo a las
arcas fiscales, entre otros delitos que se cometieron y que son una realidad que la justicia chilena
ha ratificado.
No es sorpresivo que, mientras las ideas autoritarias se validan a través de populistas de
ultraderecha, la respuesta de ciertos grupos haya sido amenazar al señor Daniel Matamala ,
insinuando atentados contra su vida y su libertad de expresión. Eso es gravísimo.
Por lo tanto, insto a mis pares a que tomemos medidas en forma inmediata. El Estado debe
garantizar en nuestro país el ejercicio del periodismo y las comunicaciones en un ambiente
propicio para informar la verdad libremente.
Los últimos hechos, a los que sumo el caso del despido de la periodista Paulina de Allende Salazar,
no son nuevos.
Emblemático es el caso de Patricio Bañados , quien se transformó en un icono de la defensa de la
información veraz en tiempos de mucha censura y persecución.
También cabe recordar el caso de José Carrasco , quien fue asesinado por la Central Nacional de
Informaciones (CNI) en el ejercicio de su profesión y defendiendo la libertad de información.
Por estas razones, el Estado debe garantizar el libre ejercicio de informar y también resguardar a
los profesionales periodistas, reporteros y audiovisuales.
El reciente caso de la reportera Francisca Sandoval nos conmueve. Esa comunicadora fue
asesinada reporteando, sin el resguardo del Estado.
Colegas, legislemos por la verdad, por el derecho a la información y por la libertad de prensa. Que
nada nos haga retroceder en cualquier esfuerzo por mantener informada a la población y, con ello,
defender la democracia, que tanto nos ha costado recuperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Creo que la discriminación, tal como lo discutimos ayer en la comisión, es al revés. En tiempos de
pandemia, en tiempos complejos y difíciles se creó un montón de ayudas: bonos para las
mipymes, las pymes, las asociaciones, las ferias, en fin, para todo el mundo.
Recién ahora se pudo otorgar un bono para los trabajadores y trabajadoras del arte y la cultura. Y
aquí no me refiero a los funcionarios, sino a los trabajadores y trabajadoras de las culturas, el arte
y el patrimonio. Esto no tiene nada que ver con los funcionarios del ministerio, y hay que tenerlo
claro. Estamos hablando de cultores, de creadores, de personas que usan su habilidad, su don
para crear a diario y sobrevivir con ello, pero que no tienen la posibilidad de optar a beneficios.
Lo que hace esta iniciativa es evitar que ellos, a través de asociaciones de personas naturales que
no necesariamente tengan títulos profesionales, queden exentos del pago de IVA y puedan seguir
desarrollando su labor de creación, su labor cultural, sin que por eso deban además pagar un
cargo.
Ayer lo conversamos en la comisión: esto también es un incentivo para los jóvenes que hoy están
en los distintos colegios artísticos culturales de nuestro país, que no son pocos. Para quienes no lo
saben, son alrededor de 35 colegios y 6 en proceso de reconocimiento. Por tanto, esto es un
incentivo también para ellos. Estamos hablando de chicos que hoy estudian Diseño Artístico,
Lutería , Escenografía , Diseño Teatral, oficios que se necesitan en el desarrollo de las artes y las
culturas, pero, lamentablemente, una vez que ellos salen de esos colegios no tienen ningún otro
incentivo o apoyo. Con este proyecto esos jóvenes podrán organizarse y crear estas sociedades y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
vivir de la creación y del fomento de la cultura. Por eso que esto es tan distinto.
Valoro y aplaudo esta iniciativa del gobierno. Además, saludo la fusión en mi comuna del Liceo de
Maipú –estudié allí hace ya harto tiempo: más de treinta años con una escuela experimental
artística, que se transformó en el Liceo Maipú de las Artes y la Tecnología, lo que responde a una
necesidad de los jóvenes de hoy.
Mi padre fue actor; por tanto, la valorización que tengo de la creación del arte y la cultura es
bastante alta.
Él sobrevivía haciendo arte y cultura. Estoy segura de que, si hubiera tenido esta herramienta,
habría podido dedicarse ciento por ciento a ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 16033-16)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que introduce diversas
enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletín N° 16033-16).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial, formada por acuerdo de los jefes y jefas de los
Comités Parlamentarios, es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial formada por acuerdo de los jefes y jefas de los Comités
Parlamentarios, sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, le deseo el mayor de los éxitos en su gestión en la Mesa directiva.
Ahora bien, la ciudadanía se queda muchas veces con la idea de que aprobamos proyectos que
son esperados por la gente. Estos se discuten, son sometidos a votación y se les da una gran
importancia en nuestras plataformas; sin embargo, lo más probable es que no se transformen en
leyes o en políticas públicas. Es lo que ocurre con los ya conocidos proyectos de acuerdo y de
resolución, que no son más que otro ejercicio de la facultad fiscalizadora que tenemos como
diputadas y diputados, lo cual se traduce en adoptar acuerdos para hacer saber al Ejecutivo una
postura, sugerencia u observación sobre los actos de gobierno o simplemente manifestar la
preocupación que esta Corporación tiene respecto de algún tema de carácter nacional o
internacional.
Lamentablemente, fuera de la Cámara es común que ello no se comprenda así, sino que a esos
proyectos se les dé el mismo peso que a un proyecto de ley.
Al respecto, recuerdo perfectamente cómo en noviembre de 2018, durante mi primer año en la
Corporación, aprobamos de forma unánime -¡unánime!el pago total de la deuda histórica de las y
los profesores, con las tribunas llenas de profesores, a quienes les costó muchísimo llegar hasta
acá; con discursos hacia las dirigencias y profesionales de la educación, con puntos de prensa y
declaraciones a los medios. En nuestro rol como parlamentarios contribuimos al enlodamiento de
la información, la que debió haber sido aclarada, pues hicimos creer a la ciudadanía que habíamos
solucionado un problema que arrastramos por décadas, cuando solo hicimos una solicitud para
que el gobierno de turno tomara cartas en el asunto.
En el ejemplo anterior podemos notar cómo estas iniciativas suelen ser consideradas como
declaraciones de intención o recomendaciones, pero no tienen el poder de generar cambios
legislativos o de implementar políticas concretas. Esto puede llevar a que aquellas se perciban
como meras expresiones simbólicas de la voluntad política, sin un impacto real en la toma de
decisiones o en la solución de un problema puntual, como el mencionado.
En una sociedad cada día más saturada de información, la que no siempre es fidedigna, por favor,
que no sea la propia Cámara de Diputadas y Diputados la que contribuya a la desinformación. No
confundamos a quienes nos siguen y escuchan día a día y llamemos a los acuerdos y resoluciones
que adoptamos en esta Sala como lo que son: solicitudes, no iniciativas ni tampoco proyectos.
Dado lo anterior, de forma transversal, todas las bancadas aquí presentes ingresamos una
modificación al Reglamento, que fue aprobada por unanimidad por los integrantes de la comisión
especial creada al respecto, pues resulta imperioso que nos hagamos responsables de comunicar
a la gente las discusiones que verdaderamente serán ley.
Espero que aprobemos esta modificación al Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE PERMISOS POR
GENDARMERÍA DE CHILE, LA EXISTENCIA DE EVENTUALES
CONSIDERACIONES POLÍTICAS EN DECISIONES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON BENEFICIOS INTRAPENITENCIARIOS Y LA
PARTICIPACIÓN QUE EN ELLO PUDIERE CABER AL MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS (CEI 4)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de
salida por parte de Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas
en decisiones administrativas relacionadas con beneficios intrapenitenciarios y la participación
que en ello pudiere caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
decisiones de Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
sobre los permisos de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4), sesión 106ª de la
legislatura 370ª, en martes 13 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, no participé en la comisión investigadora, pero sí tuve el honor, junto con la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Boris Barrera , de acompañar la huelga de hambre del machi
Celestino Córdova , así como las negociaciones que hubo en 2020 con el entonces ministro Larraín
y el entonces subsecretario Valenzuela ; de hecho, hablábamos a diario con ellos.
Recuerdo una frase del exministro Larraín emitida en ese entonces: “El diálogo siempre es el
mejor camino”. Creo reconocer en la actitud del ministro, con cien días de huelga del machi, la
voluntad de otorgar beneficios, incluso con un levantamiento bastante notorio en otras cárceles,
como en Angol y otros lugares.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ahora bien, tomé la palabra porque, después de escuchar al diputado Longton , me pregunté cómo
podemos olvidar lo que pasó antes, pues hubo dos años de importantes negociaciones con estos
presos. El machi Celestino Córdova fue, incluso, apoyado por la Asociación de Municipalidades con
Alcalde Mapuche. Esa organización dijo que, a pesar de que no reconoció o no estuvo dispuesto a
asumir el castigo que le impuso el Estado, lo mínimo que se debe hacer respecto de una autoridad
ancestral es otorgarle los beneficios que corresponden.
Nos tocó ser garantes con la diputada; pero no lo fuimos sólo nosotras, para que no suene como
poco objetivo. Les quiero recordar que estuvieron Sergio Mico , representando al INDH; el
presidente regional del Colegio Médico (Colmed), y el representante de la oficina regional de la
onu para los derechos humanos. Por lo tanto, de lo ocurrido ahí y de los acuerdos que se estaban
adoptando hubo bastantes testigos.
Entonces, me llama la atención que traten de responsabilizar a este gobierno por la adopción de
beneficios penitenciarios, que, por lo demás, venían desde antes, incluso con los mismos
involucrados. Por eso, repito, me llama muchísimo la atención.
También, tomándome de las palabras de la diputada Pizarro , efectivamente, no se ha medido con
la misma vara. Tenemos presos acusados por crímenes de lesa humanidad, por genocidio, que sí
tienen beneficios que, de verdad, avergüenzan; y, además, viven en condiciones que también
avergüenzan. Y digo avergüenzan, porque cuando visitamos la cárcel de Angol con el diputado
Barrera, los presos estaban durmiendo en el suelo; es más, no tenían baño ni agua, y en plena
pandemia. Entonces, por favor, de qué beneficios me hablan. Fue una visita bastante compleja, y
terminamos viendo al machi en el hospital de Nueva Imperial.
Creo que era necesario recordar estos episodios, porque las cosas sucedieron así. Solemos olvidar
lo que ha pasado, y la historia no comenzó en marzo del 2022 con los permisos carcelarios a los
hermanos Tralcal y al machi, y seguramente tampoco van a terminar con este gobierno, porque
son derechos resguardados y establecidos.
Señor Presidente, quise hacer este recordatorio, que no ha sido menor, porque siempre ha existido
ese diálogo permanente de las autoridades políticas con los presos, particularmente con los que se
han nombrado, porque hasta ahora no han podido demostrar que el machi Celestino Córdoba
estuvo efectivamente involucrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
AUTORIDADES DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y SU ALTO MANDO RESPECTO DE DIVERSAS
IRREGULARIDADES Y EL POSIBLE TRÁFICO DE INFLUENCIAS (CEI 2)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Corresponde de tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al Alto Mando de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre eventuales
irregularidades y posible tráfico de influencias (CEI 2).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Invest igadora es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actuar
de las autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando,
respecto a diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2), sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, también aprovecho la ocasión para desearle el mayor de los éxitos en la labor
que se le ha encomendado.
Presidente, por su intermedio quiero saludar con afecto a la agrupación “Familia Policial, víctimas
de PDI”, que hoy nos acompaña en la tribuna; sé que este es un día sensible para ellos. Quiero
agradecerles su infinita valentía y decirles que, gracias a su honestidad y a su inagotable
perseverancia, hoy tenemos la oportunidad de enmendar camino y mejorar las cosas votando
favorablemente este informe, que obtuvo el voto de aprobación unánime y transversal de la
comisión.
En noviembre de 2021 me acerqué a la familia de Valeria Vivanco, una joven policía de 25 años,
asesinada en circunstancias que el Estado aún no logra aclarar. La institución que eligió para
servir a la patria, en la cual confió, le mintió a su familia por semanas.
Conocer su caso fue abrir una caja de Pandora. En menos de cuatro meses se nos acercaron cerca
de cuarenta familias. Sus testimonios eran desgarradores. Constatamos que sus relatos coincidían;
describían situaciones de abuso de poder, de acoso laboral y de violencia sexual; de negligencias
administrativas y de obstrucción de investigaciones, entre otras irregularidades que estaban
ocurriendo al interior de la PDI. Muchos funcionarios, cuya inocencia quedó esclarecida, fueron
desvinculados de la institución, mientras que sus victimarios seguían en funciones. Supimos de
asesinatos; de personas violadas por sus propios compañeros de labores, de funcionarias y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
funcionarios acosados por denunciar corrupción, y de un evidente tráfico de influencias.
Las atrocidades develadas desde mayo de 2022 en la Comisión Especial Investigadoras de la PDI
dan para un guion de película. Sin embargo, lo más alarmante fue que el alto mando desconoció
los hechos relatados.
¿Será posible que los más de cien casos que conocimos durante los diez meses de funcionamiento
de esta comisión, de los cuales casi la mitad fueron entregados de forma voluntaria y valiente, con
relatos llenos de dolor, arriesgando represalias, hayan sido expuestos solo para mentirle a Chile?
¡Les puedo asegurar que no!
El informe final de la comisión revela graves falencias e irregularidades en una institución esencial
para la seguridad nacional. Frente a ello, proponemos medidas que el Ejecutivo puede adoptar e
iniciativas legislativas que esta Corporación debiese tener a bien considerar y con la premura que
la situación amerita.
A lo expuesto por el Presidente de la comisión, diputado Miguel Ángel Calisto , quiero sumar el
reforzamiento de algunas de las medidas que se propusieron, como garantizar los derechos y la
protección de los denunciantes y víctimas de violación sexual y laboral, fortaleciendo los
mecanismos de denuncia; establecer protocolos de manejo integral, con asistencia psicosocial
para víctimas y familiares; mejorar la dotación de profesionales de salud mental, externos a la PDI,
que realicen evaluaciones semestrales; suspender los procesos de promoción y ascenso a
escalafones de alto mando de funcionarios involucrados en los delitos de lesa humanidad, y, lo
más importante, que el alto mando ofrezca disculpas públicas a las víctimas y familiares de estos
abusos en todos los casos en que la institución operó con negligencia respecto de su personal,
pensando incluso en la reincorporación de quienes fueron perjudicados por denunciar la verdad.
Chile requiere policías a la altura de los nuevos desafíos, capaces de controlar el narcotráfico, el
crimen organizado y otros delitos, pero también es importante revisar profundamente sus
protocolos y valores.
A Chile le duele mucho el pasado y requiere hacerse cargo de la modernización de sus
instituciones policiales, combatir la corrupción, el tráfico de influencias, la falta de probidad y, sin
duda, las atrocidades aquí señaladas.
Los resultados del informe que hoy votaremos apuntan en esa dirección, especialmente porque
fueron levantados con la participación de exfuncionarios policiales, quienes, pese a todo, siguen
sintiendo orgullo de la PDI y desean lo mejor para Chile. Cuidemos a quienes nos protegen
honradamente y alejemos a quienes enlodan la reputación de esta institución.
A quienes nos acompañan en las tribunas, abogando por una Policía de Investigaciones digna para
Chile y por la memoria de quienes no pudieron estar: Valeria Vivanco , Luis Morales Balcázar ,
Agustín Plaza , Claudio Orellana , Sebastián Ley , Francisco Gutiérrez y Cynthia Pérez ; a sus
madres y a sus padres, que están presentes en las tribunas, soportando el dolor de lo que todo
esto significa; a Danitza Araya y a su familia, a quienes les envío un abrazo fraterno, detective que
fuera lesionada de gravedad por una bala proveniente del arma de un compañero de su brigada y
que no pudo acompañarnos porque aún batalla por su rehabilitación; a Jonathan , Mitzy , Verónica
, Andrés , Jaime , Tania , Fernando , Felipe , Germán , Catalina , Albert , Héctor, Ricardo y a tantos
otros valientes que nos emocionaron con sus relatos, y a quienes nos hicieron llegar sus relatos
por correo y que fueron incorporados en este informe, a todos les digo que mi compromiso es
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
seguir trabajando para que se sepa toda la verdad y se repare todo el daño causado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, en tiempos en que la información fluye de manera rápida y masiva, la
desinformación, por su lado, amenaza nuestro sistema democrático, la cohesión social y la
confianza de la ciudadanía en las instituciones. Por lo tanto, tenemos el deber de generar
herramientas para combatir este fenómeno.
La propagación de rumores infundados y contenido engañoso puede tener un efecto devastador
en la opinión pública. Basta recordar las campañas del terror montadas en dictadura -a quien le
duela: en dictadura-, como la Operación Colombo, impulsada por la Dirección de Inteligencia
Nacional (DINA) y Pinochet.
Una alfabetización mediática y digital correcta es esencial para empoderar a las personas a fin de
que puedan detectar y resistir la manipulación informativa.
-Habla la diputada Naveillan sin usar el micrófono.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada Naveillan , la llamo al orden.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Revisar las fuentes o el origen de la información que llega desde un grupo de Facebook o de
WhatsApp va mucho más allá del tiempo de interés que tiene la gente.
Es importantísimo recalcar el componente colectivo de la libertad de expresión, el derecho al
acceso a información fidedigna para que todas y todos podamos informarnos sin miedo a estar
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
siendo engañados.
Por lo tanto, la creación de esta Comisión Asesora contra la Desinformación, conformada por
expertos ad honorem, de naturaleza meramente consultiva y acotada a un tiempo limitado, es un
primer paso hacia la verdadera libertad de expresión.
Una investigación hecha con los parámetros a los que aspira esta comisión fue la realizada por la
Universidad de Pensilvania y publicada recientemente en la revista Sciences, sobre la política
norteamericana y su consumo a través de las redes sociales. Este dato es importante: indica que
las noticias engañosas o falsas son consumidas en 97 por ciento por un público conservador, ¡de
derecha! Quizás esto explica por qué la creación de esta comisión ha tenido tanta resistencia en
un sector importante -el de enfrentede la Cámara.
Celebramos que este gobierno por fin reconozca la importancia de contar con medidas que
busquen proteger la integridad de una información veraz. Debemos garantizar que en el futuro
podamos elaborar políticas públicas responsables que estén en armonía con el respeto de los
derechos  fundamentales  que,  muchas  veces,  se  trasgreden  al  viralizar  maliciosamente
información  errada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE TODAS LAS AUTORIDADES
ELEGIDAS Y DESIGNADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 946)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero pedirle al señor Secretario que nos recuerde dos
artículos del Reglamento.
El primero, aquel que señala que se deben referir a un parlamentario a través suyo, señorita
Presidenta, que es muy importante, y eso estábamos reclamando.
Y el segundo, ya no se llaman proyectos de resolución.
Así que, por su intermedio, señorita Presidenta, le sugiero al diputado Kaiser que lea el
Reglamento modificado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, la diputada Marlene Pérez , quien hoy no nos acompaña, pero que es parte
importante de la razón por la que hoy estamos discutiendo este proyecto, porque fue quien nos
propuso la idea de elaborarlo, nos convocó para tener miradas y experiencias distintas respecto de
un proyecto que asegurara a los dirigentes de las juntas de vecinos un acceso rápido a las
autoridades. Por eso, quiero partir reconociendo su iniciativa.
En segundo lugar, a uno le llama mucho la atención -lo hemos dicho varias veces en este
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
hemicicloque se declaren los “día de”. El 7 de agosto se celebra el Día Nacional del Dirigente
Social y Comunitario. Para que ustedes sepan, durante veinticinco años se ha celebrado ese día -
muchos creen que con solo saludarlos cumplimos con los dirigentes-. Para que se declarara ese
día tuvieron que pasar treinta años desde la entrada en vigencia de la ley de juntas de vecinos.
Treinta años después les dijimos: “Les vamos a reconocer su labor y vamos a declarar el Día
Nacional del Dirigente Social y Comunitario”. Tuvieron que pasar veinticinco años más para
decirles: “Ustedes necesitan herramientas para trabajar por sus vecinos”.
De una forma u otra, eso hace esta iniciativa: entrega herramientas concretas a esos dirigentes o
dirigentas -mayoritariamente son mujeres- que van a hablar en pro de sus vecinos y vecinas.
Muchas veces, los mismos alcaldes o alcaldesas que celebran el Día Nacional del Dirigente Social y
Comunitario, cuando los dirigentes les piden una audiencia, no se la conceden. Por eso, es
importante esta iniciativa de ley.
En tercer lugar, cuando discutimos este proyecto de ley, desde esta diputación compartimos una
experiencia anterior respecto de una iniciativa que levantamos con el diputado Andrés Giordano ,
que era precisamente para asegurar audiencias oportunas a los dirigentes y dirigentas sindicales,
que también tienen el mismo problema que los dirigentes sociales para ser escuchados y que
representan un mundo no menor a la hora de legislar alguna iniciativa sobre sus necesidades.
Por eso, en este proyecto se incorporaron algunas propuestas que son exactamente iguales a las
propuestas del proyecto sobre los dirigentes sindicales, que tienen que ver con poner un tope de
días para la respuesta a la solicitud de audiencia. Si la autoridad no puede recibir al dirigente,
debe delegar la solicitud de audiencia e informar quién va a concretar la entrevista, además de
que se entregue la información requerida. Hoy existe la ley del lobby, pero ni los dirigentes
sociales ni los dirigentes sindicales son lobistas. Ellos son dirigentes, no confundamos las cosas.
Ellos no representan intereses personales ni intereses de empresarios ni de empresas. Ellos
defienden intereses naturales de sus vecinos y vecinas, y requieren tener plataformas especiales
para llevar a las autoridades esas demandas. Así que estoy de acuerdo con aprobar esta iniciativa.
No incorporamos a las organizaciones funcionales, porque efectivamente ahí se nos armaba un
problema bastante grande que cubrir, porque la idea es que la ley sea operativa, que no sea letra
muerta. Por eso, incorporamos solo a los dirigentes y dirigentas de las juntas de vecinos y de las
uniones comunales de juntas de vecinos, entendiendo que en los territorios son las organizaciones
madres de todas las organizaciones sociales comunitarias.
Por eso, llamo a la Sala a aprobar este proyecto. Puede ser que se recargue la pega de las
autoridades, puede ser que las autoridades se compliquen si les establecemos un plazo
determinado para responder o que no quieran entregar toda la documentación que los dirigentes y
dirigentas solicitan, pero debemos avanzar en esa línea. De lo contrario, este proyecto de ley se
transformará en letra muerta.
Por otro lado, esta es la forma concreta de reconocer la labor de los dirigentes y dirigentas
sociales.
Espero que el próximo 7 de agosto este proyecto al menos haya sido aprobado por la
Cámara de Diputadas y Diputados, y ojalá por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señorita Presidenta, creo que hay que informar a quienes están mirando y siguiendo la sesión que
en este momento hay reunión de Comités y dos comisiones funcionando. Eso hace un promedio de
cuarenta parlamentarios que en este momento están ocupados. Así que también es bueno poner
esa información sobre en la mesa antes de hacer la crítica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero lamentar el trabajo de la Comisión de Seguridad, que convirtió este
proyecto en un verdadero atentado contra las libertades ciudadanas.
Pasamos de una multa por poseer combustible injustificadamente en una manifestación, a cárcel
por portar una polera o un encendedor, sea cual fuere el contexto y aunque haya una justificación
perfectamente comprensible para llevarlos.
Pasamos de castigar a quienes poseen elementos peligrosos para la seguridad de las personas en
una manifestación a dar a Carabineros la posibilidad de meter presa a una persona solo por ir a
comprar parafina. Es ridículo y grave.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Este proyecto deja demasiados elementos al discernimiento de Carabineros, quienes, con todas
las atribuciones que se les ha entregado en el último tiempo, se están transformando en jueces en
terreno. Conocemos los problemas que conlleva entregar a agentes policiales esta clase de
atribuciones, competencias que corresponden a los tribunales de justicia, que ya actúan con sesgo
de clase. Los controles preventivos de identidad que Carabineros y la PDI realizan a discreción
presentan un factor común y determinante: suelen, por así decirlo, sospechar de la condición de
pobreza de las personas, de su vestimenta, del color de piel, de la nacionalidad, entre otros
aspectos.
El estereotipo de discriminación arraigado en la cabeza de la policía la llevó a efectuar casi seis
millones de fiscalizaciones el año 2018, previo a la pandemia, pero estas se concretaron en menos
del 2 por ciento de detenciones.
La marginalización y la criminalización de quienes transitan por la calle ha ido en aumento; el
prejuicio también se tradujo en miles de controles a menores de edad, cosa que está tajantemente
prohibido, pero que no parece ser impedimento para continuar con la doble labor de seguridad y
discernimiento que les encomendamos.
En la última década, 39.235 imputados que eran inocentes estuvieron presos. Errores periciales,
mal trabajo en la fiscalía y el abuso de la prisión preventiva como forma de condena anticipada
demuestran que el criterio aplicado no es el adecuado. Recordemos, por ejemplo, el caso de los
dos jóvenes en Alto Hospicio, Aníbal Copa y Bastián Díaz , apresados en el marco de las protestas
sociales y sobreseídos después de más de un año de investigación sin que se pudiera establecer el
porte de bombas molotov.
Porque protestar no es delito. Hubo muchos jóvenes detenidos durante el estallido social que
pasaron años presos sin que se comprobara su participación en ninguno de los hechos por los que
se les acusaba. ¿Quién les devuelve ese tiempo? ¿Quién los repara a ellos y a sus familias? Ya
hemos enfrentado esta situación en anteriores proyectos en los que se ha atentado contra la
libertad de las personas; se han entregado herramientas de persecución penal y de impunidad
vergonzosas que no hemos podido evitar, como la “ley Nain-Retamal” que, en la práctica, ha
demostrado que no es otra cosa más que una ley de impunidad a los violadores de los derechos
humanos. Saber que no fuimos partícipes del perjuicio me deja bastante más tranquila.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELK’NAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora al pueblo selk´nam entre las principales
etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor  Presidente,  quiero  partir  mi  intervención  saludando  a  los  representantes  de  las
organizaciones y comunidades selk’nam que nos acompañan hoy en las tribunas. Ellos son
quienes más han trabajado por la concreción de este proyecto. Tengo el honor de haber
colaborado con ellos durante los cinco años que duró la tramitación y la discusión de esta
iniciativa, donde jamás tuvieron otra ambición que la de ser incluidos en la ley indígena.
Recordemos que el pasado 4 de septiembre -exactamente hace un añoles negamos a todos los
pueblos originarios una categoría mayor: el reconocimiento constitucional del Estado.
El genocidio selk’nam fue un crimen contra la humanidad. Los colonos, con el beneplácito del
Estado, llevaron casi al exterminio a una nación de cerca de nueve mil años de antigüedad. ¡Los
cazamos, los mutilamos y los enjaulamos! A los que sobrevivieron los entregamos a la Iglesia para
que fueran reeducados en la isla Dawson -casi fue un presagio-, donde terminaron muriendo de
igual manera.
No nos bastó con perseguirlos y borrar su cultura, sino que además continuamos negando por
años su existencia. En este mismo Congreso se levantaron algunas voces declarando falsamente
su extinción.
Ya son demasiados los crímenes que pedimos al Estado no repetir, pero no hay que dejar de exigir
aquello, porque no puede volver a ocurrir una atrocidad como esa en nuestro país. Hoy
demandamos que se respete la diversidad étnica de todos nuestros pueblos.
Este proyecto tiene un artículo que lleva la firma de nuestro Presidente de la República. Podemos
entregar algo de justicia para esas familias y las futuras generaciones, conciliar su historia con la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
nuestra y hacer un gesto de reparación del Estado, el cual durante un siglo solo les dio la espalda.
¡El pueblo selk´nam existe, resiste y hoy está presente!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta cincuenta y seis segundos, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, es tiempo suficiente para responder, por su intermedio, al diputado Kaiser .
Carlos Herrera Jiménez -lo he dicho en más de una oportunidad en este hemiciclo sí cometió
atrocidades. Sin embargo, está ahí haciendo su pyme: hace audiolibros, porque con eso muestra
su bondad con las personas ciegas. Graba audiolibros como otro mecanismo de lectura para
personas ciegas. Hace su pyme, sale todos los domingos y tiene un montón de beneficios. Pero no
tuvo empacho en torturar a mi hermana; no tuvo empacho en violarla; no tuvo empacho en
exponerla y en dejarla tirada con sus compañeros de universidad en el año 1983, vendados y
desnudos en el Jardín Botánico de Viña del Mar.
Entonces, que no nos vengan con cosas. Aquí estamos quienes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, Natalia Contesse , Pascuala Ilabaca , Belencha , AirelavaleriA, Fabiola González
, Magdalena Matthey , Vasti Michel , Elizabeth Morris , Francesca Ancarola , Paz Mera, Martina
Lecaros , Daniela Conejeros , Chini .png, Emaflu , Canto y Porfía , Celeste Shaw , Paz Court, Carito
Plaza , Carola López , Verónica Soffia , Nicole Benoit , Consuelo Schuster , Rocío Peña , Dúo
Pajarito , Camila y Silvio , Laia , María Colores , Yorka , Ema Pinto , De Patienquincha , Miloska ,
Daniela Millaleo , Antónima , Camila Vaccaro , Luna Lamilla , Nina Inti , Carmencita , María Zion ,
Loyaltty , y Cheska Liz son nombres que quizás no conozcan, pero que corresponden a
agrupaciones, a músicas, a cantautoras, a compositoras y a cantantes mujeres de calidad
indiscutible, cuya trayectoria en algunas alcanza varias décadas, pero que no han tenido las
ventanas que merecen.
Por ellas y por todas las mujeres artistas, invisibilizadas por su clase y género, apruebo este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad
de  Chile  Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 15486-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la verdad es que no pensaba intervenir, pero después de escuchar a mis colegas
decir que la inequidad solo existe en las regiones, debo señalar que están muy equivocados.
En la Región Metropolitana hay comunas, como Colina, Tiltil , Lampa y Quilicura , que desde hace
años vienen esperando la construcción del hospital de la zona norte. Esas comunas deben, incluso,
usar todos los servicios que hoy se entregan en los hospitales ubicados en el distrito N° 9, porque
compartimos con las compañeras y compañeros del distrito N° 9 el uso de la red sanitaria de
salud.
Entonces, es preocupante que no quieran aprobar un proyecto solo porque no existe, desde ese
punto de vista, la misma realidad en la Región Metropolitana que en el resto de las regiones. Eso
no es así, ya que la inequidad territorial también existe en la Región Metropolitana. En las
comunas rurales, del borde de la zona norte, existe una saturación de empresas e industrias
contaminantes que incluso requerirían de hospitales de alto rendimiento y de alta complejidad. Allí
existen enfermedades que no son tratadas en ningún otro lado, como algunos tipos de cáncer.
Entonces, llamo a mis colegas a aprobar este proyecto, porque estamos seguros de que los
habitantes de toda la provincia de Chacabuco, de la zona norte, incluidas las comunas del distrito
N° 9, también necesitan mejorar su nivel de atención y tener acceso a un mejor sistema de salud
que el que hoy tienen.
El Hospital Clínico de la Universidad de Chile, el J. J. Aguirre, viene a sumarse a una necesidad
existente en la red hospitalaria.
Nosotros esperamos que se concrete luego la construcción del hospital de la zona norte, pero no
por eso le vamos a negar a más de un millón de habitantes de todo ese sector, sumados a los de
los distritos Nos 8 y 9, la posibilidad de atenderse en un hospital de alta complejidad como el J. J.
Aguirre .
Así, pido a mis colegas aprobar este proyecto, que dejen un ratito de lado la mezquindad y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
piensen en los habitantes de las comunas de Lampa, Colina , Tiltil y Quilicura , que represento,
pero también en los de las comunas de Renca, Huechuraba y Conchalí, quienes también están
esperando la posibilidad de tener un mejor acceso a la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, después de escuchar a algunos colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, me dieron ganas de decir un par de cosas.
Obviamente, estoy muy de acuerdo con este proyecto. Ahora, no solo debemos hablar de que
acota los plazos y fortalece la superintendencia, que cumple un rol fundamental, sino también de
lo que efectivamente está en discusión con este proyecto.
No hay que olvidar que en el sistema de salud las isapres son instituciones aseguradoras.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ellas cumplen el rol de un seguro de salud. Las isapres no proveen servicios de salud. Los que
proveen servicios de salud son los prestadores de salud. Lo digo a propósito de esa integración
vertical que hábilmente ha creado el sistema privado.
Entonces,  no  nos  confundamos.  Cuando  hablamos  de  las  isapres,  nos  referimos  a  las
aseguradoras, que administran las lucas, que suben el precio de los planes, que no informan y que
hoy, a propósito de esta resolución de la Corte Suprema, corren para tratar de resguardarse. Pero
una cosa distinta son los prestadores de salud o las clínicas, que hoy en día ganan millonarias
cifras que provienen del Estado.
Entonces, no confundamos a la gente. Los prestadores de salud o las clínicas están recibiendo a
usuarios del Fonasa desde hace mucho tiempo y ganan mucha plata por ello.
Efectivamente, quizás el copago cero no cubre las prestaciones en esas instituciones, pero los
prestadores de salud ganan mucha plata.
Ahora, es importante marcar la diferencia de que no estamos discutiendo el sistema de salud que
queremos. Como una ciudadana comprometida con la salud pública, cotizo en el Fonasa -he
cotizado en el Fonasa durante toda mi vida y no pretendo dejar de hacerlo- y, obviamente, quiero
fortalecer la salud pública, pero no confundamos a la gente. Aquí no estamos hablando de los
prestadores de salud o las clínicas, sino de las aseguradoras, que estarán obligadas por esta futura
ley a informar cada reajuste que hagan en los precios de los planes de salud, con plazos acotados,
y de que se fortalecerá el rol fiscalizador que tiene la superintendencia.
En consecuencia, llamo a aprobar este proyecto y a seguir trabajando por un sistema integral
público de salud, que es lo único que va a resguardar realmente el derecho a la salud. No hablo
del acceso a la salud, porque eso finalmente es parte del discurso respecto del Estado subsidiario.
El derecho a la salud lo podemos lograr a través de fortalecimiento de la salud pública en nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al diputado Miguel Ángel Calisto que no voy a
defender el legado de Pinochet, para que le quede superclaro. Lo digo fuerte y claro: ¡No voy a
defender el legado de Pinochet!
Me parece que los argumentos que dio el diputado Leonardo Soto son superimportantes en este
debate. Los diputados que venimos del período anterior e, incluso, aquellos que vienen desde el
período anterior al nuestro, saben que el funcionamiento de las comisiones en Santiago era
bastante ágil, nos permitía avanzar con rapidez en la discusión de los proyectos.
A lo anterior, quiero agregar que en la sede del Congreso Nacional en Santiago se hizo una
inversión importante para el funcionamiento de la Convención Constitucional, hoy día Consejo
Constitucional. Por lo tanto, a diferencia del período pasado, tenemos la Sala del pleno habilitada
para funcionar, pues allí se realizó una inversión pública importante. Y ya hay funcionarios de la
Cámara que están apoyando ese proceso.
Además, quiero resaltar que se trata de una excepcionalidad, que requiere el acuerdo de los
Comités Parlamentarios.
Por otra parte, quienes invitamos delegaciones sabemos que a los ciudadanos y ciudadanas les
cuesta muchísimo acercarse a Valparaíso. Entiendo la posición de quienes son de esta región y,
obviamente, van a defender que la sede del Congreso se mantenga en Valparaíso, pero estamos
hablando de la mayoría de las personas. A nuestros vecinos y vecinas les significa un gasto
adicional trasladarse a Valparaíso; lo mismo ocurre, incluso, para las organizaciones.
No podemos desaprovechar la oportunidad única de poder realizar, eventualmente, sesiones
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
especiales, aprobadas por los Comités Parlamentarios, en Santiago. Quiero recordar que en la
pandemia solo algunos parlamentarios podían conectarse todos los días en forma telemática, pero
quienes viajamos siempre al Congreso en Valparaíso nos demorábamos entre dos y tres horas en
llegar a la ciudad, por los controles que había en la ruta.
Por eso, considero que, frente a una urgencia o una emergencia, es mejor tener esta cartita bajo la
manga: que los Comités Parlamentarios puedan convocar al Parlamento en Santiago para resolver
rápidamente acciones frente a una emergencia, como un terremoto u otra eventualidad. No nos
podemos negar a la posibilidad de tener sesiones especiales en la sede del Congreso en Santiago,
incluso utilizando la Sala del pleno.
Apoyaré este proyecto, con el fin de tener una herramienta más que nos permita legislar. Quiero
reiterar que la sede de nuestro Congreso Nacional en Santiago fue objeto de una inversión pública,
que permitió habilitar la Sala del Pleno, por lo que dejarla abandonada, sin uso, también es
nuestra responsabilidad.
Insisto en que, en mi intervención, claramente, dejo fuera la defensa del legado de Pinochet, como
dijo el diputado Miguel Ángel Calisto . Estoy absolutamente en contra. Tampoco estoy por
defender una construcción que, en su momento, también tenía una justificación política.
Hoy debemos pensar en cómo hacemos mejor nuestro trabajo y la habilitación de las salas y del
pleno del Congreso en Santiago nos permite hacerlo. No hablo de trasladar definitivamente el
Congreso Nacional de Valparaíso a Santiago, pero sí de tener una opción bajo la manga que debe
ser definida por los Comités Parlamentarios. Sería un absurdo rechazar esa posibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señora Presidenta, la verdad es que me llama la atención lo que se ha señalado, porque si uno
mira el último informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, se da cuenta de que
se le hicieron modificaciones importantes a este proyecto, porque se descarta la posibilidad de
combatir los incendios. La iniciativa habla de prevención de los incendios. Por tanto, en definitiva,
pone su foco en la formación de los dirigentes sociales en los territorios.
Y para qué venimos con cosas: todos sabemos que a la hora de un incendio, los primeros en
reaccionar para ir en ayuda de una familia en problemas son los vecinos y las organizaciones. Esta
reacción inmediata no se tiene de parte de Bomberos ni de la Conaf.
Por eso, este proyecto aterriza el debate en el territorio, lo ubica más bien en el ámbito territorial.
Es decir, ante una emergencia, la posibilidad cierta es que sean precisamente las dirigentas y los
dirigentes quienes acudan a ese primer llamado a ayudar a sus vecinas y vecinos.
Al respecto, quiero destacar una iniciativa de la Municipalidad de Pudahuel, en la que, a través de
su Dirección de Protección Civil y Seguridad Pública, se está capacitando a los sus vecinos y a sus
dirigentas y dirigentes con Bomberos, adelantándose a este proyecto de ley, ante la posibilidad de
tener que enfrentar este tipo de situaciones, sobre todo porque esa comuna tiene un cordón
industrial importante alrededor de su sector urbano. Creo que esta capacitación de ninguna
manera viene a ensuciar la labor de un dirigente social. Todo lo contrario, va a saber cómo actuar,
va a saber a quién llamar, va a saber identificar una emergencia grave de una que no lo es.
Quienes son cercanos a los dirigentes sociales saben que cada vez que los municipios los
convocan a capacitarse, siempre participan, sea en diplomados de dirigencia social o del ámbito
de la seguridad.
En definitiva, a diferencia de lo que han dicho otros colegas, creo que es una iniciativa valiosa. Se
está constituyendo en una herramienta práctica a la hora de que las dirigentas y los dirigentes
tengan que enfrentar una emergencia, acudiendo antes que Bomberos y que otros servicios -así
ocurre en la prácticapara identificar, al menos, la gravedad del siniestro y prestar -quizálas
primeras ayudas.
En definitiva, este proyecto, con las modificaciones incorporadas, se transformó en una iniciativa
de prevención.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
APOYO A CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL EN COMUNA DE LAMPA,
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señora Presidenta, en el norte de la Región Metropolitana son 30 los kilómetros que separan a
340.000 personas del hospital público más cercano. Desde Lampa o Colina hasta el Hospital San
José , se debe recorrer para ello un mínimo de 45 minutos en auto, y hasta Tiltil , hasta 2 horas.
Ninguno de nosotros estaría dispuesto a demorar la atención de un ser querido, pero eso es
precisamente lo que les ocurre a vecinos y vecinas de Chacabuco, quienes han esperado por
décadas un centro hospitalario de alta complejidad.
Jugando con las esperanzas de toda esa comunidad, se levantaron estudios, se prometió la
construcción y Piñera hasta puso la primera piedra.
Hoy existe la posibilidad real de llevar dicho hospital a Lampa, la comuna mejor evaluada
técnicamente, cuyo paño destinado para la construcción del recinto es el más grande, el más
barato y el que da más y mejores posibilidades de construcción entre los ofertados. Es el que tiene
la mejor conectividad proyectada con la llegada del tren y las futuras obras viales, lo que aun así
parece no ser suficiente.
Pido a este gobierno, mi gobierno, que demuestre a los vecinos de Lampa, Tiltil , Colina y Quilicura
por qué somos el cambio en la manera de hacer política y que tenemos puesto nuestro foco en las
personas y sus necesidades.
La semana pasada se celebró el Día del Hospital, y tras conocer la propuesta presupuestaria del
Presidente Boric , que contempla seis nuevos recintos para todo Chile, el emplazamiento del
hospital de la zona norte de Santiago en Lampa no es una apuesta, no es una inversión, sino
justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, después de escuchar al diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
pienso que una buena fórmula para ahorrar recursos es que nos digan dónde están, dónde los
tiraron, dónde los escondieron. Una buena forma de ahorrar recursos sería que los presos de Punta
Peuco, que nos hacen gastar harto del presupuesto, nos dijeran dónde están. Porque 86 cajas no
son los más de 1.100 ciudadanos chilenos y chilenas que a nuestro país le faltan. El Estado los hizo
desaparecer, así que el Estado los tiene que encontrar, les guste o no.
Presidenta, quiero aplaudir que por fin se haya incorporado la búsqueda de los detenidos
desaparecidos en el presupuesto de la nación, pues, por primera vez, en 33 años, vemos que el
Estado se hace cargo de esta deuda.
En esa línea, urge mejorar la infraestructura tecnológica del Servicio Médico Legal, toda vez que
hay un montón de cajas con cuerpos que no se han podido identificar, que pasaron de la
Universidad de Chile al Servicio Médico Legal, para después volver a la universidad, no solo porque
no estaban disponibles los recursos ni las tecnologías, sino porque se corría el riesgo de que esas
cajas se perdieran.
Entonces, no es menor lo que sucedió. Estuvimos en la comisión investigadora que abordó estas
materias y supimos quiénes eran los responsables, pero no por ello vamos a sentarnos a esperar
que las cajas se identifiquen solas. Para eso, se requieren recursos y tecnología, pero también que
quienes cometieron esos crímenes nos digan, de una vez por todas, dónde están.
Por otro lado, quiero expresar mi preocupación respecto del hecho de que estén ingresando
indicaciones  para  rechazar  los  recursos  destinados  al  Sename  y  al  Servicio  Nacional  de
Reinserción. Se quejan, pero nos quitan los recursos. Que les digan eso a las familias que…
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE ABANDONO DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
ESTATAL DURANTE ESTALLIDO SOCIAL
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, Milo , un joven activista y víctima de la represión policial, quien recibió un
disparo a quemarropa durante la revuelta de octubre, decidió hace un par de días terminar con su
vida.
No fue el primero en tomar este camino. Patricio Pardo , en diciembre del 2021, abrió una puerta a
la realidad del abandono y la insuficiencia del programa PIRO y de las mesas de diálogo con las
víctimas del Estado, las que resultaron no ser un apoyo para personas como Jorge Salvo, quien
también resultó muerto por suicidio.
El programa PIRO no bastó. Fueron más de 560 mutilados, contabilizados por la Coordinadora de
Trauma Ocular, pero apenas había 141 pacientes activos el año 2022, en un acompañamiento que
se suponía iba a ser permanente.
Al igual que lo hice en ese momento, ya oficiamos a los ministerios de Salud y de Justicia para
saber cuál es el alcance actual del PIRO y el impacto que ha tenido el nuevo Plan Pacto, que vino
de alguna manera a reemplazar el fallido sistema de Sebastián Piñera.
Hoy, la alternativa de una ley que garantice la atención integral de un acompañamiento sería lo
ideal, pero la realidad de esta Cámara es que no hay empatía generalizada por las víctimas del
Estado.
Aquí se les llama delincuentes y se cuestionan las reparaciones mínimas entregadas; pensar en
que se apruebe una ley así, por más que me duela, hoy no es posible.
Esto no significa abandonarlos, sino que debemos asegurarnos de que los planes existentes sean
verdaderos programas de acompañamiento exhaustivo, que abarquen salud física y mental,
formación, trabajo y justicia por sus causas; que los programas cumplan su función o sean
trasladados a un ministerio donde se puedan abarcar todas sus necesidades.
¿En qué podemos marcar la diferencia a otros gobiernos si los estamos dejando morir?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, solo quiero valorar la iniciativa de la diputada Schneider de volver a poner en la
palestra la discusión de este tema.
¿Por qué lo digo?, porque nosotros en el año 2019 hicimos una comisión investigadora respecto
del aumento de casos de VIH, porque ha sido una pandemia que ha corrido paralela a la pandemia
del covid, pero que también aún se mantiene en nuestro país.
Por tanto, las recomendaciones, las sugerencias que se hicieron en su momento, por allá por 2019,
hoy se mantienen vigentes, y levantar esta solicitud de resolución nos hace recordar que en Chile
todavía hay muchas personas que viven con VIH sin saberlo, por lo cual requieren del compromiso
del Estado para la…
Presidente, hay mucha bulla.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito guardar silencio, por favor.
La señora MIX (doña Claudia) .-
Bueno, es una lástima tener que interrumpir la intervención.
Presidente, le pido que me reponga el tiempo, porque no se puede hablar así, además, quedamos
de compartir el tiempo con la diputada Schneider .
¿Presidente, me está escuchando?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Sí, señora, no puedo, por Reglamento, compartir el tiempo.
La señora MIX (doña Claudia) .-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Lo fuimos a preguntar.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La estoy escuchando.
La señora MIX (doña Claudia) .-
¿En qué momento cambiaron el Reglamento como para que no se pueda compartir el tiempo?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada Mix.
La señora MIX (doña Claudia) .-
Lo que pasa es que partí hablando yo, pero con un acuerdo inicial en cuanto a que íbamos a hablar
las dos diputadas.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario me dice que por Reglamento no pueden intervenir dos parlamentarios de una
misma bancada.
La señora MIX (doña Claudia) .-
¿Para hablar a favor?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Así es.
¿Terminó, diputada?
La señora MIX (doña Claudia) .-
No.
Entonces, dele los cinco minutos a la diputada Schneider , porque no me dejaron terminar, no me
dejaron hablar.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por favor, continúe.
La señora MIX (doña Claudia) .-
No, prefiero que la diputada Schneider tome el tiempo para que pueda defender nuestro
planteamiento, porque el acuerdo inicial y la información que nos dieron eran otros. Por tanto, si
es así la regla, entonces que intervenga a favor la diputada Schneider y yo me resto. Me parece
que es lo que corresponde.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No puedo, desgraciadamente, diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en este proyecto, pero recordé que hace ya varios
años, hablamos de por lo menos cuatro años, trabajamos este proyecto junto con un grupo de
parlamentarios y lo ingresamos a tramitación legislativa a propósito, en ese momento, del caso de
Vitacura, cuando recién estaba saliendo a la luz, precisamente por la crítica que hacíamos a la
figura de las corporaciones municipales.
Dichas corporaciones son figuras que están en el ámbito de la educación, de la salud y de la
cultura. Finalmente, entre tanto enredo, se pasan recursos de un lado a otro, y nadie fiscaliza,
porque también están fuera del alcance directo de los concejales. De hecho, la Contraloría tuvo
que dictaminar, en 2021, que estas sí estaban regidas por la ley de compras públicas, cuestión
que generó un debate bastante grande, porque el argumento era que se trataba de entidades que
podían generar dinámicas de compras y adquisiciones de forma directa, sin pasar por el concejo,
por montos altos, sin ninguna fiscalización.
Ese debate se puso en la palestra, de manera que me parece en verdad muy interesante que hoy
podamos votar este proyecto de ley. Además, quiero hacer mención al hecho de que estemos
viendo que por lo menos la justicia está formalizando a alcaldes y alcaldesas. Al respecto, en algo
sí coincido con la diputada Nuyado , quien decía que los concejales no tienen muchas
herramientas, que no los preparan para ejercer su rol. Además, es cierto que el poder se
concentra en los alcaldes y alcaldesas, porque muchas de las situaciones y decisiones no pasan
por un funcionario equis, sino más bien por uno mandatado por el alcalde o alcaldesa.
En Maipú, comuna de la que provengo, hemos tenido casos tan emblemáticos como el de la
basura, que estuvo más de diez años en la justicia. Y, ¡zas¡, no hubo responsables; todos fueron
sobreseídos.
Eso, para los ciudadanos y ciudadanas, es algo como para decir: “¡Ah, de nuevo salieron libres de
polvo y paja! Nadie los condena, por tanto, es llegar y llevar”. Ese es el problema.
Entonces, me parece muy importante que este proyecto de ley lo podamos discutir, que podamos
avanzar y, por tanto, dotar a los concejales y concejalas de más herramientas, además de crear
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
este plan municipal de prevención de delitos de corrupción. Pero también quiero hacer un llamado
a los partidos políticos, porque no todos actúan con la rapidez y la sensatez de sacar de sus filas a
las personas que han sido cuestionadas, sino que algunos se quedan mirando para el lado,
esperando que estas cosas queden escondidas debajo de la alfombra.
Creo que los partidos políticos tienen una responsabilidad desde el minuto en que inscriben a esas
personas y las apoyan como alcaldes, en que generan redes de poder dentro de un espacio
comunal,  pero  después  se  desentienden  de  la  gestión  de  aquellas  y  las  dejan  sin  la
responsabilidad política que les compete.
Por eso, valoro esta iniciativa.
Solo quiero reforzar que el tema de la corrupción no viene de ahora, lo que es lamentable, sino de
hace muchos años.
Asimismo, me alegro de que estemos tomando en forma transversal decisiones que apunten
efectivamente a entregar más herramientas para la fiscalización, pero también de que podamos ir
haciéndonos responsables al fomentar la transparencia y la probidad para que efectivamente
estos casos lleguen a buen puerto y que la gente se quede con la tranquilidad de que los
concejales, que son los responsables de fiscalizar a sus alcaldes, están haciendo la pega con las
herramientas que necesitan.
En tal sentido, se tiene que modificar la Ley Orgánica de Municipalidades para que a los concejales
y concejalas no solo se les entregue formación, sino que efectivamente se les permita llevar a
juicio, si es necesario, a alcaldes y alcaldesas que no están haciendo su trabajo.
Así, solo quiero pedir que se vote a favor esta iniciativa. Yo creo que se aprobará de forma
transversal.
De igual modo, quiero señalar que quienes militamos en los partidos políticos debemos hacernos
responsables de que nuestras estructuras militantes hagan también la tarea de filtrar y de
sancionar a quienes no actúan como se debe en política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro esta iniciativa y felicito a quienes la patrocinaron. Creo
que es nuestra obligación actualizar la legislación frente a situaciones puntuales que ocurren en
nuestros territorios, y este proyecto recoge ese espíritu.
Cabe recordar que, después del caso de Freirina y de todo lo que significó la planta de cerdos de
Agrosuper en esa comuna, se creó una norma destinada a medir y fiscalizar los olores que
arrojaba dicha industria, pero se quedó allí.
El problema, como dijo la diputada Marta González , quien me antecedió en el uso de la palabra,
es que aparte de esa norma no se avanzó en otras, ni tampoco en relación con otros
contaminantes.
En julio del año pasado, mientras estábamos en terreno, nos tocó enfrentar una de las tantas
ocasiones en que los vecinos de Lampa, de Quilicura y de Pudahuel han tenido que convivir con el
olor de la empresa Armony . Se ha hecho un montón de denuncias al ministerio y a la seremi, que
fiscalizan y multan, pero esas multas no son proporcionales al daño que provocan industrias como
la mencionada en los barrios, en los territorios.
¿Por qué los vecinos deben terminar cerrando las ventanas para no sentir mal olor? ¿Por qué,
cuando están estos malos olores, no pueden ocupar el espacio público para poder disfrutar de sus
parques y de sus juegos?
La verdad es que era insoportable, daban ganas de vomitar. Esto ocurrió en julio del año pasado.
Y así hemos tenido otras empresas dentro del distrito, como la empresa Clariant , en Maipú, que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ha provocado varias veces explosiones que han generado mal olor y que han puesto en vigilia a
una comunidad completa por el temor de lo que pudiera ocurrir después de la explosión.
Creo que esta iniciativa no solo da respuesta a la inquietud que han manifestado quienes la han
llevado adelante en el ámbito del medio ambiente y en el de la salud, sino también sobre todo a
los dirigentes y dirigentas que han golpeado un montón de puertas, que van y hacen la pega del
fiscalizador, que sacan fotos, que graban y que cuentan lo que viven a diario, todo lo cual
finalmente terminaba en nada porque no existía una norma que permitiera fiscalizar, medir, ni
cuantificar el daño que genera ese tipo de empresas.
Seguramente hay un sector en este Congreso Nacional al que le va a importar más lo que esas
empresas significan en términos de empleo que la afectación que provocan a la salud.
Concuerdo con que la tecnología existe en otros países. En Europa ya no están enfrentando este
tipo de problemas. Por lo tanto, ¿por qué no exigimos a nuestros empresarios el mismo estándar?
Es decir, que actualicen la tecnología, para evitar, por ejemplo, que las curtiembres nos dejen mal
olor en todo el barrio, o que empresas contaminantes como las que he mencionado les hagan la
vida imposible a los vecinos y vecinas de las comunas del distrito. Es una situación que vemos
también en el resto del país.
Por supuesto, voy a votar a favor esta iniciativa. Creo que debemos seguir avanzando no solo en
establecer normas que midan el mal olor, sino también en disponer exigencias a las empresas
para que actualicen su tecnología y eviten la emanación de malos olores. La idea es no tener que
llegar al punto de denunciarlos por sus malas prácticas.
Me parece que esta es una iniciativa que debemos mejorar, ampliar y ojalá, con el apoyo del
Ejecutivo, también fiscalizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, también quiero agradecer al entonces diputado Ricardo Celis por habernos
invitado, hace ya varios años, a ser parte de esta iniciativa.
En verdad, la endometriosis es bastante desconocida, sobre todo porque es una afección de larga
data: comenzamos con los síntomas; luego, vamos al médico, pero el diagnóstico demora mucho
en ser claro y correcto en la detección de la enfermedad. Durante todo ese tiempo, el costo que
podemos pagar es demasiado alto.
El problema, como dijo la parlamentaria que me antecedió en el uso de la palabra, es que pueden
pasar entre diez y doce años sin que tengamos un diagnóstico correcto. En todo ese tiempo, no
solo se debe soportar el dolor físico, que es invalidante en muchos casos, sino también la burla y
la relativización de los síntomas. Las mujeres son tratadas de flojas, ya que están con poco ánimo
debido a la enfermedad, o se las acusa de estar inventando los síntomas o de ser exageradas. Es
una triste similitud con el juicio reiterado que hemos recibido las mujeres ante enfermedades que
sabemos que existen, porque lo vivimos, lo sentimos y lo sufrimos.
Al igual como ha ocurrido con la fibromialgia, el papiloma o la displasia, el estigma constante que
recibimos mujeres y personas gestantes se debe al desconocimiento y desdén hasta del propio
cuerpo médico. Rutinariamente se desecha este tipo de diagnósticos, se descartan las alternativas
laborales y se atrasa el pago de licencias médicas, lo cual deja abandonadas a su suerte a un
número indeterminado de mujeres, porque tampoco tenemos el registro de cuántas tienen este
mal.
Ahí es donde el Estado y la ley deben tener un rol fundamental. Necesitamos concientizar sobre la
existencia de la endometriosis, debido a que, según lo que se estima, podría ser mucho más
común de lo que se cree.
Voy a votar a favor este proyecto de ley, porque es una buena iniciativa -la he apoyado desde un
comienzo y soy una de las firmantesy abarca múltiples aspectos y tiene alcances y beneficios
enormes.
Negarse a apoyarlo, ya sea aquí o en el ministerio, sería volver a dejar en espera la salud y la
dignidad de miles de personas y mujeres, quienes probablemente tendrán que esperar muchos
años más por un correcto diagnóstico, cuyas consecuencias pueden ser aún más graves.
Quizás no podemos prevenir la endometriosis ni podemos curarla, pero podemos educar,
acompañar y llevar dignidad a muchas mujeres que sufren esta enfermedad, que estará con ellas
el resto de sus vidas. Espero que el Estado de Chile también lo esté.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, me pilló por sorpresa, porque pensé que no iba a alcanzar a intervenir. Sin
embargo, no quería dejar de participar en la discusión de este proyecto, que me parece de vital
importancia.
Por el año 2021, junto con la diputada Camila Rojas , hicimos pública nuestra molestia por las
denuncias que habían hecho mujeres: al menos 140 casos fueron denuncias por embarazos no
deseados producto del consumo de anticonceptivos pertenecientes a varias farmacéuticas, como
Silesia, Andrómaco y otras. Claro, el Instituto de Salud Pública (ISP) decidió multarlas, y se acabó
el problema para el Estado. O sea, dijeron: “Las multamos.
¡Listo! Vean ustedes qué hacen”. Hablamos de mujeres que tomaron una precaución, que no
dejaron de cuidarse, que fueron responsables desde el punto de vista de su salud sexual y
reproductiva, pero se les vulneró un derecho.
En ese momento dimos ese debate respecto de lo que pasaba con esas mujeres. Es más, en medio
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de la discusión del proyecto de “ley Adriana”, que se hace cargo de la violencia ginecobstétrica,
nos encontramos con mujeres que quedaron embarazadas producto de esas pastillas o de esos
anticonceptivos defectuosos, y que después tuvieron que vivir violencia ginecobstétrica en los
hospitales. Es decir, fueron doblemente maltratadas por el Estado.
Por eso, creo que esta discusión se hace cargo de algo que realmente es una emergencia para
nosotras las mujeres, porque ¿qué certezas tienen hoy las mujeres que están en edad de
reproducción? Algunas ya pasamos esa etapa, pero finalmente solidarizamos y entendemos lo
complejo que debe ser hacerse cargo de un embarazo no deseado, habiéndose cuidado.
Creo que es necesaria esta discusión. No basta solo con multar a las farmacéuticas responsables.
El Estado debe tener un rol mucho más activo en aquello. No puede ser que se acumulen en las
farmacias medicamentos que están vencidos o que vienen con defectos.
Por lo tanto, quiero felicitar a las autoras del proyecto, porque se hace cargo de una problemática
que, efectivamente, venimos denunciando por años. Insisto en que el Estado no puede mirar para
el lado, porque solo con multar no se soluciona lo que significa para una mujer hacerse cargo de
una maternidad no deseada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señora Presidenta, hay un brote de prácticas criminales inusitadas en varios sectores del país,
debido a una arremetida del crimen organizado que ha hecho que la sensación de indefensión de
las personas haya aumentado. No podemos desconocerlo, a pesar de la baja en todas las cifras de
criminalidad entregadas por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por las policías.
Por cierto, debemos enfrentar estas nuevas prácticas del narcotráfico y del hampa para que no
continúen incrustándose en las poblaciones del país.
Pero ¿de qué sirve a la ciudadanía que un gendarme en retiro de sesenta o setenta años posea un
arma? ¿En qué sentido es un aporte a la seguridad que personas que ya no tienen entrenamiento
ni evaluación física o mental caminen armadas por la calle?
Confiar la seguridad de todos y todas a jubilados sin remuneración o supervisión es despreciar el
trabajo profesional que efectúan día a día Carabineros y la Policía de Investigaciones (PDI).
Esta es una mala propuesta que desestimó las indicaciones que hizo el gobierno para restringir el
armamento únicamente a gendarmes retirados aptos para ayudar en la seguridad.
Recordemos que esas personas ya cumplieron su deber con el país tras extenuantes veinte años
de servicio activo. Si nos entregaron décadas de sacrificio y trabajo, ¿por qué tendrían que seguir
exponiendo su vida y la de los demás sin ninguna clase de compensación?
Esa es otra muestra más del populismo al que la derecha nos tiene acostumbrados. Nos sentimos
hastiados de ese populismo. Dejen descansar al personal en retiro de Gendarmería.
No son capaces de discutir la reforma a las pensiones y ahora quieren que ese grupo de retirados
sigan arriesgando su vida; todo ello para hacer de la política un show y no dedicarse a enfrentar el
origen de la delincuencia: la inequidad y la desprotección social.
Reconozcan que jubilados y jubiladas jamás han sido una prioridad para ustedes. Más encima,
ahora los quieren exponer en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo,
correspondiente a los boletines Nos 14900-13 y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Socialy continuó en la sesión 98ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, si alguna vez han revisado las ofertas laborales publicadas en internet, en las
OMIL o aquellas que se pegan en pizarrones, se habrán dado cuenta de la poca claridad con la que
muchas de ellas se presentan.
Por ejemplo: “Se necesita operario para empresa internacional”, señala una publicación para un
puesto en el que se termina subcontratando a la persona a través de reiterados contratos a plazo
fijo y ganando el mínimo sobre la base de bonos, o peor aún, considerando el subsidio al nuevo
empleo como parte del sueldo.
No nos engañemos: la relación dispar entre un empleador y los trabajadores tiene un origen
incluso anterior a la relación contractual. Al momento de ofertar un puesto, quienes contratan
saben de antemano cuánto están dispuestos a pagar y evalúan si pueden ahorrarse unos pesos.
Cuando  la  expectativa  del  sueldo  del  postulante  es  menor  de  lo  que  contemplaban
originariamente, por supuesto que lo van a contratar.
¿Por qué no transparentamos una práctica que solo provoca presiones innecesarias en alguien que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
quizá necesita un empleo con desesperación y está dispuesto a subvalorar su propio sueldo con
tal de ser contratado?
A quienes pretenden defender esta práctica, a quienes pretenden hoy en la Sala defender esta
práctica con argumentos sobre la libertad o la autorregulación del mercado, solo quiero
recordarles que las prácticas de los reclutadores de las empresas van desde discriminar por
género, edad o estado civil, hasta por el colegio en el que estudiaron o el apellido del postulante.
Así las cosas, las negociaciones no se realizan en igualdad de condiciones, y de libres tienen bien
poco.
Entonces, ¿por qué no darle una pequeña ayuda a la clase trabajadora y garantizarle el derecho al
postulante de saber cuánto va a ganar y quién lo va a contratar? Es lo mínimo, pero quizás
algunos acá también quieran negárselo.
Como bancada del Frente Amplio vamos a aprobar esta iniciativa, porque le da un poquito más de
dignidad a los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero partir diciendo que esta iniciativa que parece tan simple -dos artículos
que modifican una ley-, como muy bien dijo la diputada Karol Cariola , costó muchísimo tenerla.
Como digo, parece una modificación simple, pero la misma podría cambiar la vida de aquellos que
sufren o padecen cáncer.
Anular las cláusulas abusivas en los contratos asegura que no exista la discriminación que hoy
sufren estos pacientes. ¿Quién no ha conocido a alguien o a la familia de alguien que a causa de
esta enfermedad ha debido vender todo lo que tiene para costear un tratamiento? ¿Quién no ha
conocido casos donde, incluso, fallecido el paciente, las familias han debido seguir pagando los
costos del tratamiento?
Hace pocos días, en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputadas y
Diputados, recibimos a la organización denominada Remadoras Rosas , a la cual hizo mención la
diputada Carolina Marzán . Las Remadoras Rosas son mujeres sobrevivientes del cáncer de mama.
Una de las cosas que plantearon en la comisión fue que podían optar a un crédito hipotecario, pero
que las instituciones no les daban seguro de desgravamen, en circunstancias de que la mayoría de
las mujeres que concurrieron a la comisión eran relativamente jóvenes. En los hechos, esto ha
ocurrido por mucho tiempo.
Esta es una muy buena iniciativa y seguramente va a ser aprobada por unanimidad. Viene a dar
tranquilidad no solo a los pacientes -como bien saben, estos nunca saben hasta cuándo va a durar
la enfermedad, si serán capaces de sobrevivir todo el tratamiento o si el cáncer se volverá a
presentar-, sino también a sus familias, porque son estas las que llevan silenciosamente a cuestas
todos los costos de la enfermedad, más aún con las variables con que son discriminadas y con los
contratos abusivos que les imponen las empresas de seguros y otras.
Aplaudo esta iniciativa. Obviamente, la vamos a aprobar. Ojalá la Sala la sancione por unanimidad.
Quiero dedicarla a todas las víctimas de cáncer que fueron objeto de abusos que no pudieron ser
corregidos durante el período en que estuvieron enfermas.
Es difícil hablar, pero vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, es evidente que durante los últimos meses el proyecto ha ido mutando,
haciéndose cargo de las demandas que nos exige la ciudadanía y acogiendo las inquietudes de
fuerzas políticas ajenas al gobierno.
Recordemos que este proyecto abordaba puntos sensibles para nuestro sector, los que fuimos
capaces de poner en discusión. Así fue como se dejó a un lado la idea de derogar el decreto ley N°
3.500, de José Piñera, que rige el sistema previsional actual; se eliminaron las cuentas nocionales,
y finalmente el sistema de reparto obtendrá solo un 3 por ciento del 6 por ciento del total de
cotización adicional, todo en pos del diálogo y de la resolución de un problema que arrastramos
desde que se impusieron, a punta de engaño y fuerza, las AFP.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Nuestro compromiso es con la búsqueda de acuerdos que permitan desanudar el proceso. Hace
más de una década se reconoció que la jubilación en nuestro país es un problema grave. Tanto es
así que el presente proyecto es parecido a la propuesta impulsada en el segundo mandato de
Piñera, pero con diferencias sustanciales respecto del uso y la administración del 3 por ciento que
va a reparto, a pesar de que en el monto no haya diferencia. Quienes hoy están en contra de la
reforma, en aquella oportunidad no tuvieron mayores objeciones, lo cual evidencia que admiten
las falencias del actual modelo de pensiones.
Pese a nuestros esfuerzos para acercarnos a la postura que abraza Chile Vamos, hace años los
chilenos y chilenas ven con pesar cómo los representantes de la derecha son incapaces de
dialogar. Es más, ni siquiera una derrota electoral como la del plebiscito pasado les ha hecho
entender que el país rechaza la sociedad que postula el Partido Republicano. ¿Van a continuar sin
reconsiderar en lo más mínimo su posición?
Chile está cansado de esperar; millones de personas han muerto en la miseria. Las promesas de la
dictadura y de las AFP resultaron ser mentiras que dispararon las tasas de suicidio entre las
personas mayores y enriquecieron a un puñado de gente que, incluso, se burló de todos al
celebrar en plena pandemia fiestas a bordo de yates, mientras el resto de Chile era azotado por la
crisis.
Los invito a ponerse en la piel de quien trabajó toda su vida para después recibir una pensión de
hambre, a empatizar con quienes los eligieron para estar en esta Cámara.
Los invito a cambiar de parecer, a aprobar esta reforma y a hacer de Chile un país mejor, un país
más justo.
Los invito a cambiar la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo revisaremos, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, lo que acabamos de escuchar fue la tónica dentro de la comisión investigadora
del caso de las osamentas. Como muy bien explicaba nuestra compañera Marcela Riquelme , lo
que hubo en el seno de la comisión fue una discusión histórica, más que centrarse en la
posibilidad de buscar a los responsables y de identificar las responsabilidades administrativas de
quienes efectivamente en un momento histórico de nuestro país tomaron una decisión importante.
No es menor que un juez de la república haya tomado la decisión de sacar esas 89 cajas del
Servicio Médico Legal y llevarlas en custodia a la Universidad de Chile. No es menor aquello.
Tenemos que recordar el momento histórico en que estábamos, donde las instituciones del Estado
no eran confiables. Veníamos saliendo de una larga dictadura y, por tanto, nadie confiaba. Ya se
había mentido mucho -me sumo a los agradecimientos y a las palabras de respeto para quien
presidió esta comisión-, y el juez Juan Guzmán tomó una decisión que quizá hoy en retrospectiva
no se entiende mucho. En ese momento –hablamos de 2001-, él tomó la decisión de resguardar
las cajas en el departamento de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Su rectora señaló en la comisión: “La Universidad de Chile asumió el compromiso de custodiar y
proteger las osamentas depositadas en sus dependencias en un momento histórico que no
podemos olvidar. Colaboraremos con este proceso investigativo, en cumplimiento de la misión de
nuestra casa de estudios de responder “a los requerimientos de la nación, constituyéndose como
reserva intelectual caracterizada por una conciencia social crítica y éticamente responsable, y bajo
nuestro compromiso irrestricto frente a la memoria, la democracia y los derechos humanos.”.”.
Eso se agradece desde el fondo de nuestro corazón, porque, si eso no hubiese ocurrido, hoy no
tendríamos la posibilidad de iniciar un proceso de identificación de las osamentas contenidas en
esas cajas. Incluso, parte de los acuerdos de esta comisión, evidentemente, dice relación con
entregar más herramientas y recursos a lo que será el nuevo Servicio Médico Legal. Pero no
podemos olvidar el contexto en que ocurrieron estas cosas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Tampoco podemos olvidar la intentona de los republicanos en esta comisión, porque no se trata
solo de identificar quiénes son esas personas. Ellas no llegaron a esas cajas por casualidad.
Alguien las hizo desaparecer.
Por tanto, para las familias es importante no solo la identificación, sino también la justicia y la
verdad. No vamos a permitir que se disocien los hechos que llevaron a esa situación, como
tampoco el resultado de esas desapariciones. Vamos a estar alertas a ello. No vamos a permitir
que se ingrese ningún tipo de proyecto que vaya en la lógica de profundizar la impunidad.
Obviamente, eso les molesta o incomoda, pero es parte de la obligación que tenemos como
parlamentarios, sobre todo en el contexto de los cincuenta años del golpe militar.
Quiero agradecer a la Presidenta de la comisión por su valentía y por la forma en que enfrentó
esta comisión. Tuvimos también ahí a la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, a
quienes en más de una oportunidad se les dijo en la cara que mentían.
Esas osamentas son una muestra más de que en nuestro país sí se vivió el horror, sí existieron
casos de desaparición forzada y de muerte, y de fusilamientos de ciudadanos y de ciudadanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy el Estado de Chile admitirá que existen otros tipos de violencia de género,
reconociendo al fin el concepto de violencia ginecobstétrica, que a tantos hombres les cuesta
entender y que, incluso, médicos no quieren reconocer, pero que la mayoría de las mujeres y
personas gestantes hemos experimentado en carne propia. Se hacen recriminaciones y burlas que
forman parte de una cultura de violencia soterrada, normalizada e institucionalizada; prejuicios de
una sociedad patriarcal, estigmas sobre quienes tenemos la carga de las dolencias físicas del
embarazo y que recibimos en un momento en el que nuestra voluntad y sentir debían estar en el
centro de las preocupaciones.
Hoy, el maltrato o agresión psicológica, física o sexual, la negación injustificada o el abuso que
sucedan en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer llevarán la
valoración que les corresponde como un tipo calificado de violencia y que, gracias al trabajo de
diversas organizaciones médicas, académicas y civiles que buscan el respeto de la voluntad de las
personas gestantes, terminará con la invisibilización de la violencia ginecobstétrica, y se podrá
comenzar a mejorar el trato de quienes solo esperan una atención digna.
Con este proyecto le estamos brindando mayor protección, dando acompañamiento a mujeres en
momentos de mucha necesidad, y además estamos educando para que los trabajadores del
Estado puedan dar una atención adecuada a quienes somos la mitad de la población del país.
Hoy, este gobierno le tiende una mano a quienes hemos sido desplazadas durante gran parte de la
historia. Hoy podemos cambiarle la cara a un Estado que históricamente ha sido otro victimario
más de las mujeres. Hoy consagramos el apoyo, el cuidado, la contención y la reparación a
mujeres en casos de violencia.
Señor Presidente, colegas, hoy salvaremos vidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Mix
; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; y Santibáñez , y de los diputados
señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de salud mental, declaración de vacancia del cargo y
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15726-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Marlene  ; y Santibáñez  , y de los
diputados señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla ;
Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un permiso labo- ral por menstruación dolorosa".
Boletín N° 15933-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana María  ; González , doña Marta  ; Mix ; Morales , doña
Carla ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ;
y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ;
Serrano y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la
protección, garantías y organización de los trabajadores en el sistema de
teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ; Serrano y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías y organización
de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Giordano y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina
; Orsini ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas; y
de los diputados señores Bugueño y Rosas , que "Establece reglas
especiales de vigencia de la cédula de identidad para personas mayores".
Boletín N° 16121-35.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix y Rojas; y de los diputados señores Bugueño y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bello ; González ,
doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera , que "Modifica cuerpos
legales que indica, para suspender la relación directa y regular vigente por
denuncia de violencia intrafamiliar contra el progenitor que no ejerce el
cuidado personal". Boletín N° 16212-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Rey y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras Bello ;
González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Rojas , que "Modifica cuerpos
legales que indica, para proteger a los dirigentes vecinales y comunitarios
en el desempeño de sus funciones". Boletín N° 16260-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño  ; Palma  y Rosas  ; y de las
diputadas señoras Mix y Rojas .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ;
González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los
diputados señores Barrera y Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de
Memoria". Boletín N° 16293-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ; González , doña
Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera y
Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para crear la
categoría patrimonial de Sitios de Memoria". Boletín N° 16293-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Tello; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ;
y de los diputados señores Barrera y Winter
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla , que "Declara el 8 de enero de cada
año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana". Boletín N° 16315-24.
VerTextoMoción Diputadas señoras Astudillo  ; Bello ; Cicardini  ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los
diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ñanco
y Olivera ; y del diputado señor Bernales , que "Modifica la denominación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio". Boletín N° 16363-
24.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Nuyado ;
Ñanco y Olivera ; y del diputado señor Bernales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Rojas , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por
infracciones que indica". Boletín N° 16361-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix y
Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes , que "Declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral". Boletín N° 16360-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Rojas ; Mix y Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores
Bugueño y Rosas , que "Modifica el Código del Trabajo con el propósito de
ampliar el permiso laboral para la realización de exámenes de medicina
preventiva". Boletín N° 16370-13.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales ,
doña Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores Bugueño y Rosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Orsini y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Giordano
y Sáez , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad de bienes pertenecientes a personas mayores". Boletín
N° 16412-35
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Orsini y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini
; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ;
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en
materia de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal
de vertederos y rellenos sanitarios". Boletín N° 16421-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini ; Rojas y Sagardia y de
los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera;
Orsini; Rojas y Sagardía; y de los diputados señores Barrera; Bugueño;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Pulgar; Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para
prevenir, fiscalizar y sancionar la operación de vertederos ilegales y
rellenos sanitarios clandestinos". Boletín N° 16444-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini; Rojas y Sagardía ; y de los diputados señores Barrera ;
Bugueño; Pulgar; Rosas y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de
mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don
Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ;
Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ;
Rosas ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ;
Musante y Tello , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y personas que tengan bajo
cuidado a menores de dos años de edad". Boletín N° 16526-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello , que
"Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad".
Boletín N° 16526-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ; Santana y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ; Celis y
Saffirio , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". Boletín N° 16531-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Calisto ; Celis y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.973
para hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de mayo para todos los
dependientes del comercio". Boletín N° 16609-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Santana  ; Ulloa  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Delgado ; González , doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE DECRETO QUE DECLARA
MONUMENTO NACIONAL EL CUARTEL BORGOÑO DE LA CENTRAL NACIONAL
DE INFORMACIONES (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 20.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 20, de las diputadas Camila Rojas y Claudia Mix , y de los diputados Félix
Bugueño y Patricio Rosas , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  su  preocupación  respecto  del
incumplimiento del decreto N° 347, de 2016, del Ministerio de Educación, que declara monumento
histórico el “Sitio de Memoria Cuartel Borgoño de la Central Nacional de Informaciones.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE FERIADO NACIONAL IRRENUNCIABLE PARA
REALIZACIÓN DE JORNADA DE PARTICIPACIÓN CONSTITUYENTE (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 602)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 602, priorizada por el Comité Frente Amplio Revolución
Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 602, de las diputadas señoras Claudia Mix  y Camila Rojas , que en su
parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
decretar un feriado nacional irrenunciable para la realización de una Jornada de Participación
Constituyente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ADOPCIPON DE NUEVAS MEDIDAS PARA ENFRENTAR SEGURIDAD Y
CRIMINALIDAD COMPLEJA CON RELACIÓN A ESPECIALIZACIÓN DE POLICÍAS
Y RECUPERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS (N° 710)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 710, priorizado por el Comité del Frente Amplio y
sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El proyecto de resolución N° 710; de las diputadas Claudia Mix  y Camila Rojas ; solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar nuevas medidas para enfrentar el contexto de
seguridad y criminalidad compleja en relación con la especialización de las policías y la
recuperación de los espacios públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 796, presentado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 75 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Andrés Giordano , Claudia Mix , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Camila Rojas y Jaime Sáez
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta la importancia de continuar
profundizando la agenda de seguridad del gobierno, incorporando un enfoque multidimensional de
la seguridad pública que asegure planes y programas de inversión pública, y los recursos
necesarios al efecto en las sucesivas leyes de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
RECONOCIMIENTO DE EXISTENCIA DE VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA Y
REFORMA INTEGRAL Y PROGRESIVA AL SISTEMA DE SALUD (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 785)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 785.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 785, de los diputadas señoras Claudia Mix y Camila Rojas , en virtud del
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer que en Chile existe
violencia gineco-obstétrica y sugiere adoptar una reforma integral y progresiva al sistema de
salud, que aborde los problemas que atraviesan las mujeres y personas con capacidad de gestar
en los procesos de gestación, parto y puerperio, a raíz de la insuficiencia estructural en los planes
de atención y manejo de salud en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 76 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ENFRENTAR CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS DE GRIPE AVIAR QUE AFECTAN A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PRODUCTORES DE HUEVOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 832)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 77 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 832, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 832, de las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas , y del diputado Félix
Bugueño  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su
excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que envíe un mensaje
presidencial que tenga por objeto medidas para mitigar las consecuencias económicas que sufren
los pequeños y medianos productores de huevos y, a su vez, fortalezca el sector productivo como
elemento fundamental de la seguridad alimentaria del país, a causa de la gripe aviar y, asimismo,
ejerza las medidas administrativas dentro del ámbito de su competencia en el mismo sentido.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 78 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
mensaje, que establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a
las sociedades de profesionales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 79 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Para el despacho de esta iniciativa su excelencia el Presidente de la República hizo presente la
urgencia, calificada de suma, para todos sus trámites legales.
Su idea matriz es establecer una exención del impuesto al valor agregado a los servicios culturales
prestados por las entidades que se señalan en el Título V, nuevo, que se incorpora en la Ley de
Donaciones con Fines Culturales, contenida en el artículo 8° de la ley Nº 18.985.
De acuerdo con el artículo 188 del Reglamento de la Corporación, el proyecto se aprobó, tanto en
general como en particular, por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie
Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Claudia Mix y Daniela Serrano , y los diputados
Alejandro Bernales y Gastón von Mühlenbrock ; en contra, se pronunció el diputado Mauricio Ojeda
, y se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente , Jorge Durán y Eduardo Durán .
Antecedentes
El mensaje señala que la ley Nº 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones Tributarias que Indica,
modificó el decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, de modo que, a
contar del 1 de enero de 2023, se aplicaría el impuesto al valor agregado sobre todos los servicios,
salvo casos excepcionales, entre los que se consideran los servicios prestados por personas
naturales y por las sociedades de profesionales, según lo dispone el numeral 8) de la letra E del
artículo 12 del referido decreto ley N° 825.
En relación con la exención asociada a las sociedades de profesionales, se estableció, entre los
requisitos para calificar, que los socios debían tener un título profesional o no profesional,
otorgado por alguna universidad del Estado o reconocida por este o por alguna entidad que los
habilitare para desarrollar alguna profesión, técnica u oficio.
En materia de cultura, artes y patrimonio, las trabajadoras y los trabajadores no necesariamente
cuentan con un título profesional o no profesional en los términos señalados, dinámica que se
explica por las características particulares de este sector. Esto trae como consecuencia, al no
cumplir con los requisitos necesarios para calificar como sociedades de profesionales, que dichas
entidades no puedan acceder a la exención del IVA.
Relación descriptiva del proyecto
El proyecto de ley consta de un artículo único y de uno transitorio.
El artículo único intercala un Título V, nuevo, en la Ley de Donaciones con Fines Culturales,
disponiendo una exención del impuesto al valor agregado a los servicios culturales prestados por
las entidades que ahí se indican, con base en los siguientes pilares:
a) Se establecen los servicios culturales que podrán optar a la exención del impuesto al valor
agregado definidos como servicios relacionados con la investigación, formación, mediación,
gestión, producción, creación y difusión de las culturas, las artes y el patrimonio.
b)  Se  indica  que  quienes  podrán  optar  al  beneficio  son  personas  jurídicas  conformadas
exclusivamente por personas naturales, quienes deben trabajar en la prestación de servicios
culturales, así como corporaciones o fundaciones y otro tipo de organizaciones detalladas en la
norma, siempre que no persigan fines de lucro y presten servicios culturales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 80 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
c) Se dispone que será responsabilidad del Servicio de Impuestos Internos fiscalizar la correcta
aplicación del beneficio, pudiendo solicitar información al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
El artículo transitorio dispone la fecha de entrada en vigencia de la exención.
Discusión del proyecto
Durante el estudio del proyecto, el Ejecutivo, en síntesis, señaló que esta iniciativa pretendía
continuar con la reactivación económica del sector cultural, que no siempre está compuesto por
profesionales. En razón de ello, se buscaba homologar a las diversas formas asociativas en que se
prestaban los servicios culturales con las sociedades de profesionales, para hacerles aplicable la
exención del IVA contemplada en el decreto ley N° 825. Lo anterior, debido a que por las
características particulares del sector cultural, artístico y patrimonial, las personas que se dedican
a esta área no necesariamente cuentan con un título profesional o no profesional en los términos
señalados, lo que traía como consecuencia no cumplir con los requisitos para calificar como
sociedades de profesionales y, por tanto, estar impedidas de acceder a la exención.
Algunos diputados y diputadas se manifestaron de acuerdo con la iniciativa por cuanto opinaron
que esta exención contribuiría a fomentar el desarrollo de aquellos oficios del sector que no
requerían de un título profesional, en especial el de las escuelas de arte que imparten cursos en
esta materia, junto con potenciar y hacerse cargo de un sector alicaído, lo que tornará accesible la
cultura a la comunidad.
Otros parlamentarios, en tanto, argumentaron en contra de la iniciativa por considerar que el
gobierno está cambiando el paradigma en torno a la conveniencia de bajar los impuestos para el
desarrollo de una actividad económica, medida contradictoria, dado que solo se aplicaría al sector
cultural, en circunstancias de que la reforma tributaria promovida por el Ejecutivo apuntaba
exactamente en el sentido opuesto respecto del resto de los sectores productivos.
Finalmente, el proyecto fue aprobado por mayoría de votos en los mismos términos propuestos en
el mensaje, según se consigna en las constancias reglamentarias de este informe.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el presente proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 81 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ACCIONES PARA ENFRENTAR PROBLEMAS GENERADOS EN COMUNIDADES
RURALES POR ESCASEZ DE TRANSPORTE PÚBLICO Y LOCOMOCIÓN
COLECTIVA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 920)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Parlamentario del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 920, de las diputadas Camila Rojas  y Claudia Mix  , y el diputado Félix
Bugueño , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su
excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en las comunidades rurales en torno a la escasez de transporte
público y locomoción colectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La revisaremos, señor diputado.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de r esolución,
presentada por el Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1004, de los diputados y diputadas Camila Rojas , Mercedes Bulnes  ,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 82 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Javiera Morales , Patricio Rosas , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por
la expansión de la información verificablemente falsa, cuyo contenido y difusión a través de
herramientas digitales se ha transformado en una amenaza real para la democracia, socavando la
confianza pública, reforzando la polarización y debilitando la calidad del debate político.
Asimismo, respalda la actividad de la Comisión contra la Desinformación, cuyo objetivo es otorgar
a las autoridades recomendaciones técnicas, rigurosas y concretas sobre cómo abordar el
fenómeno, a fin de proteger y fortalecer nuestra democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE PROCESO DE CONDONACIÓN GRADUAL Y PROGRESIVA
DEL CAE Y CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO PARA FINANCIAMIENTO DE LA
EDUCACIÓN SUPERIOR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 801)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 801, priorizada por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
solicitud de resolución N° 801, de las diputadas y diputados Félix Bugueño , Claudia Mix , Hernán
Palma y Camila Rojas, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que
priorice en materia educativa el proceso de condonación gradual y progresiva del CAE y la
creación de un nuevo mecanismo para el financiamiento de la educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 83 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
encuentran privadas de libertad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 84 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 85 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 968.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 968, de las diputadas Clara Sagardía , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Lorena Fries , Claudia Mix , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , y del
diputado Gonzalo Winter  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que proponga una modificación a la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, a
fin de entregarle nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse y ejecute programas para los y las jóvenes que egresan del sistema de protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 970, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 970 fue presentada por el señor Andrés Giordano , don Jorge Brito ,
don Félix Bugueño , la señora Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la participación de parlamentarios y parlamentarias que recibieron
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 86 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
financiamiento electoral de directivos de AFP en el debate y votación del mensaje presidencial de
reforma previsional, y en todos los proyectos de ley que pudieran afectar los intereses de dichas
administradoras, por constituir un evidente conflicto de interés y solicita expresamente su
inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 87 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La  diputada  Castillo  resaltó  la  necesidad  de  considerar  las  opiniones  de  las  diversas
organizaciones e invitados recibidos en la Comisión al momento de formular las indicaciones y
votar el articulado del proyecto, ya que precisamente eran estas agrupaciones y personas las
destinatarias finales de la normativa.
La diputada Mix coincidió con lo planteado por la diputada Castillo e hizo presente las grandes
dificultades que debían enfrentar a diario las artistas mujeres para ser consideradas en los
diversos espacios culturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS ESTRUCTURALES DE VIVIENDAS DE CONJUNTO
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 88 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
HABITACIONAL SAN SATURNINO, COMUNA DE QUILICURA, REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un
segundos, al Comité del Frente Amplio.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, los vecinos y vecinas del complejo San Saturnino , de Quilicura, debieron
esperar más de diez años para recibir sus departamentos. Lo que impresiona y molesta es que
apenas pasados unos días se les cayeron las ventanas y se llovieron los techos, debido a lo cual en
los departamentos se ha acumulado humedad, los baños se empezaron a filtrar, se agrietaron
pisos y paredes, y el moho ha salido por todas partes.
Les ofrecieron soluciones parche, pero los problemas aumentaron. Las bombas de agua fallaron,
se contaminaron los pozos, dejaron de tener agua potable y se empezaron a hundir los edificios.
Las viviendas que les entregaron no solo están en condiciones inhumanas, sino que, además,
fueron construidas con irregularidades que son realmente increíbles. Incluso, las autoridades y los
expertos que han ido a inspeccionar han llegado a insinuar que esos departamentos debieran ser
demolidos antes que seguir tratando de arreglarlos.
En esas condiciones viven más de 1.000 familias desde hace siete años.
Se requiere una intervención estructural en los edificios, pero la licitación actual de la empresa
encargada de los trabajos de reparación no la incluye, por lo que a estas familias no les queda
más alternativa que salir a tomarse la carretera para ser escuchadas, porque están atrapadas, ya
que no pueden postular a otra vivienda, no pueden vender, no pueden arrendar y no pueden irse.
Se las condenó a vivir en condiciones insalubres por años.
La aprobación de los edificios construidos fue un error y el Estado es el responsable. La
constructora original, que, por lo demás, se mantiene con contrato con el ministerio, podrá
desentenderse de estas personas, pero el Estado es el responsable final.
Por lo tanto, me llenaría de orgullo si fuese mi gobierno el que corrigiera esta situación y diera una
solución definitiva a quienes ya otras administraciones han defraudado.
Por eso, solicito que se oficie al director del Serviu metropolitano de Santiago para que se haga
cargo de esta situación a la brevedad y permita a estas personas vivir con dignidad.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 89 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 90 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de conceder autorización a la autoridad ancestral del
pueblo Mapuche Machi Celestino Córdova , quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro
de Estudio y Trabajo de Vilcún, en la Región de La Araucanía, para la realización de la ceremonia
Nguillatún , ritual de rogativa propia de la comunidad mapuche, para los días 6, 7, 8 y 9 de abril
del presente año, bajo los mismos requerimientos de protección anterior y con un número de 500
participantes. (33105 de 09/03/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de conceder autorización a la autoridad ancestral del
pueblo Mapuche Machi Celestino Córdova , quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro
de Estudio y Trabajo de Vilcún, en la Región de La Araucanía, para la realización de la ceremonia
Nguillatún , ritual de rogativa propia de la comunidad mapuche, para los días 6, 7, 8 y 9 de abril
del presente año, bajo los mismos requerimientos de protección anterior y con un número de 500
participantes. (33106 de 09/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia . Criterios y las normas que sostienen la no apertura de 13 sumarios
internos, en contra de funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile, respecto a denuncias
que guardan relación con la transgresión de la integridad sexual de menores de edad, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33690 de 20/03/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los criterios y las normas que sostienen la no apertura de 13 sumarios internos, en contra de
funcionarios de la institución, respecto a denuncias que guardan relación con la transgresión de la
integridad sexual de menores de edad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(33691 de 20/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 91 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Evaluación  del  proceso  de  adquisición,  almacenamiento  y
distribución del medicamento Zolgensma en el país y, al mismo tiempo, incorporación de la atrofia
muscular espinal (AME) al catálogo de diagnósticos y tratamientos con cobertura en la ley N°
20.850, que crea el Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto
Costo o en el GES, en los términos que plantea. (35014 de 03/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada  Mix,  doña  Claudia  .  Evaluación  del  proceso  de  adquisición,  almacenamiento  y
distribución del medicamento Zolgensma en el país y, al mismo tiempo, incorporación de la atrofia
muscular espinal (AME) al catálogo de diagnósticos y tratamientos con cobertura en la ley N°
20.850, que crea el Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto
Costo o en el GES, en los términos que plantea. (35015 de 03/04/2023). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Disponibilidad y ocupación efectiva de las camas destinadas al
servicio de maternidad en el Hospital Base de Linares. (35714 de 11/04/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de fiscalizar las emisione s de la chimenea de la
panadería " Don Tito ", a fin de verificar un eventual daño a la s alud de los habitantes de las
localidades de Guayacán y el Llano, en la comuna de Coquimbo. (35919 de 16/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de fiscalizar a viviendas donde se comercializan
pescado y aceitunas, en el sector de La Covico, comuna de Coquimbo, en la jurisdicción del comité
La Bahía, específicamente en el pasaje Navarino , intersección con el pasaje Lenox , lo que estaría
contaminando el entorno con residuos, líquidos y basura. (35920 de 16/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 92 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Estado actual del uso de los recursos que están siendo ejecutados
por el directorio del Cuerpo de Bomberos de la comuna de Perquenco, de la Región de La
Araucanía, por intermedio del jefe de Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia, atendidas las
consideraciones que expone. (36427 de 19/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Gestiones encaminadas a establecer efectivamente la instauración
de la mesa intersectorial para el desarrollo de mujeres de la pesca artesanal de la Región de La
Araucanía. (36845 de 20/04/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 93 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que se adoptarán para que el caso de la señora Rosa
Castro González pueda ser atendido y procesado en el corto plazo, entendiendo la urgencia de la
situación, de acuerdo a las consideraciones que se exponen. (37615 de 09/05/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 94 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix , doña Claudia . Hechos denunciados por la Asociación Nacional de Jugadoras de
Fútbol Femenino (Anjuff), en razón de las inexistentes condiciones técnicas y profesionales para
desarrollar  los  campeonatos  de  las  competidoras  de  Primera  División,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (42295 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que adoptará el Hospital San Borja Arriarán para atender la
situación que afecta a la paciente Esperanza Maclean Peña , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (45004 de 13/07/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 95 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS A LA POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14683-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas
facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen daños y/o molestias a la
población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023, y su discusión
continuó en la sesión 43ª de la misma legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia).-
Señor Presidente, quiero saludar y felicitar a los autores de este proyecto de ley que hoy
discutimos y que se ha tramitado por un largo tiempo. Es una propuesta seria que busca
armonizar tres cuerpos legales que protegen a las comunidades frente a industrias que causan
daño, pero que producto de imprecisiones entre sí se prestan para interpretaciones jurídicas que
en algunos casos no culminan en el objetivo esencial de las normas: proteger la salud, el medio
ambiente y el bienestar de la población.
El corazón de este proyecto se basa en el principio precautorio. Por una parte, respeta y acoge los
informes técnicos para el retiro o traslado de las industrias que afectan la salud, el medio
ambiente y el bienestar general de las comunidades. No obstante, ante la ineptitud científica
sobre el perjuicio ocasionado a la población, el Estado no puede renunciar a la preservación
medioambiental y a la seguridad de las personas.
Por otra parte, la incorporación de dicho principio es totalmente coherente con los compromisos
internacionales suscritos por nuestro país desde hace más de tres décadas. Sin duda, cuando este
proyecto se transforme en ley, también será una herramienta para las comunidades que hoy
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 96 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sufren la incertidumbre ante proyectos industriales que podrían instalarse y amenazar su salud y
bienestar. Ese es el caso de la comuna de Maipú, donde vecinas y vecinos podrían verse afectados
por el emplazamiento de un oleoducto que transportará combustible al aeropuerto de Santiago,
atravesando alrededor de siete barrios de la comuna.
La Comisión de Evaluación Ambiental, el Comité de Ministros y el Tribunal Ambiental han decidido
rechazar las reclamaciones del municipio y de los vecinos en contra de la obra de la Sociedad
Nacional de Oleoductos (Sonacol), empresa que, por lo demás, tiene responsabilidad frente al
derrame de combustible en la Región de Valparaíso.
Además, quiero agregar lo ocurrido el 17 de julio: la crisis del olor que afectó a las comunas de
Pudahuel, Quilicura , Maipú y Lampa . La empresa Armony se defiende, pero ¿quiénes defienden a
los vecinos y vecinas de estas cuatro comunas? Nadie. Hoy es importante aprobar este proyecto
de ley.
Quiero emplazar a la bancada del Partido Republicano, que ha insistido en mantener las
indicaciones que ingresó en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Estimados colegas, no le sigan mintiendo a Chile, porque preocuparse de la seguridad de la
población también es garantizar el derecho a la vida y a un medio ambiente libre de
contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix, doña Claudia . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización al canal ubicado
en la localidad de Las Canteras y al Estero Lampa, ambos ubicados en la comuna de Colina, con el
objeto de verificar si cumplen con la normativa vigente, en los términos que plantea. (47862 de
11/08/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Mix, doña Claudia . Canal ubicado en Las Canteras, comuna de Colina, el cual presenta
losetas de gran tamaño, que impiden el acceso directo a las propiedades de las familias afectadas
y al asentamiento precario Nuevo Porvenir, en la comuna de Lampa, que se encuentra cercano al
Estero Lampa, en los términos que requiere. (47864 de 10/08/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 97 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de investigar y evaluar la extensión del arsenal
terapéutico para tratar la enfermedad de Crohn en la “Ley Ricarte Soto ”. (49395 de 12/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diputada Mix , doña Claudia . Hechos denunciados por el Ballet Folklórico Nacional (Bafona), cuya
parte de su personal se encuentra paralizado desde hace cinco meses, aproximadamente, y no
han podido llegar a acuerdo con las distintas autoridades que han transitado por ese ministerio, en
los términos que requiere. (50462 de 25/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputada Mix , doña Claudia . Hechos denunciados por el Ballet Folklórico Nacional (Bafona), cuya
parte de su personal se encuentra paralizado desde hace cinco meses, aproximadamente, y no
han podido llegar a acuerdo con las distintas autoridades que han transitado por ese ministerio, en
los términos que requiere. (50463 de 25/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix, doña Claudia. Si el funcionario que ejecutó el hecho que se relata se ajustó a
criterios de necesidad racional y proporcional del medio empleado, en razón de la ley N° 21.560,
que fortalece y protege el ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (50537 de 26/09/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia. General director de Carabineros de Chile informe si el funcionario que
ejecutó el hecho que se relata se ajustó a criterios de necesidad racional y proporcional del medio
empleado, en razón de la ley N° 21.560, que fortalece y protege el ejercicio de la función policial y
de Gendarmería de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50539 de
26/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 98 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia . Porcentaje de mujeres y hombres, con sus respectivas edades, que
utilizan el permiso laboral regulado en la ley N° 20.769, que fue creado con el fin de facilitar y
promover la realización del Examen de Medicina Preventiva (EMP) para detectar oportunamente
enfermedades de alta ocurrencia en el país. (52223 de 10/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Porcentaje de mujeres y hombres, con sus respectivas edades, que
utilizan el permiso laboral regulado en la ley N° 20.769, que fue creado con el fin de facilitar y
promover la realización del Examen de Medicina Preventiva (EMP) para detectar oportunamente
enfermedades de alta ocurrencia en el país. (52224 de 10/10/2023). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix , doña Claudia . Acciones y medidas que ha adoptado el ministerio para resolver las
problemáticas que afectan al conjunto habitacional San Saturnino , de la comuna de Quilicura.
(55800 de 15/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Mix, doña Claudia . Fallecimiento de víctimas de trauma ocular en el marco de
movilizaciones sociales, indicando si recibieron algún tipo de reparación a cargo del Programa de
Acompañamiento y Cuidados al Trauma Ocular, en los términos que plantea. (56114 de
22/11/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de víctimas que están recibiendo atención bajo el Programa
Integral de Reparación Ocular en la Unidad de Trauma Ocular del Hospital del Salvador, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (56115 de 22/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Número de víctimas que están recibiendo atención bajo el Programa
Integral de Reparación Ocular en la Unidad de Trauma Ocular del Hospital del Salvador, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (56116 de 22/11/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 99 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Uso y justificación que vuestro hospital estaría aplicando a las
mujeres, al instalar innecesariamente una sonda Foley en la sala de hospitalización, en los
términos que plantea. (56882 de 28/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Uso y justificación en cuanto a que el hospital de Quellón estaría
aplicando  a  las  mujeres,  al  instalar  innecesariamente  una  sonda  Foley  en  la  sala  de
hospitalización, en los términos que plantea. ( 56883 de 28/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia . Uso y justificación que vuestro hospital estaría aplicando a las
mujeres, al instalar innecesariamente una sonda Foley en la sala de hospitalización, en los
términos que plantea. (56882 de 28/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Mix, doña Claudia . Uso y justificación en cuanto a que el hospital de Quellón estaría
aplicando  a  las  mujeres,  al  instalar  innecesariamente  una  sonda  Foley  en  la  sala  de
hospitalización, en los términos que plantea. ( 56883 de 28/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de hacer seguimiento al caso de la señora Romina
Estefani Cordero Lazo , fiscalizando si la Escuela Particular San Ignacio, de la comuna de Calera de
Tango, está siguiendo los protocolos establecidos por el Programa de Integración Escolar (PIE).
(56285 de 27/11/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que tomará su ministerio para poder responder ante la
situación que afecta a la Asociación de Comuneros de la Capilla de Caleu, en la localidad de Tiltil.
(56287 de 27/11/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 100 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
- Diputada Mix , doña Claudia . Remita un informe mensualizado respecto a la cantidad de
personas atendidas diariamente en el centro de vacunación instalado en calle Monjitas 520, piso 1,
Santiago , desde su apertura, y el costo total que implicó esta operación, indicando cuál era el
centro que se utilizó como almacenaje de los 2 millones de vacunas vencidas. (59155 de
04/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Posibilidad de iniciar una investigación administrativa interna, según
corresponda, respecto a la divulgación del video de agresión a S. E. el Presidente Gabriel Boric ,
por parte de una persona privada de libertad, en julio del año 2021, remitiendo los demás
antecedentes que indica. (61416 de 31/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Mix , doña Claudia ; Diputado Bugueño, don Félix  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado Rosas, don Patricio  . Ley N° 20.542, relativa al plazo de renuncia a un partido político
para presentar candidaturas independientes, aplica o no en la hipótesis de la causal del artículo 56
N° 1, de la ley N° 18.603, de Partidos Políticos, en los términos que requiere. (61784 de
05/03/2024). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 101 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
HOMENAJE A EXDIPUTADO, EXSENADOR Y EX-PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS , A CINCUENTA AÑOS DE
SU MUERTE DURANTE EL GOLPE DE ESTADO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje al exdiputado, exsenador y ex-
Presidente de la República, señor Salvador Allende Gossens , con ocasión de cumplirse 50 años
de su fallecimiento durante el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973.
Para estos efectos, se otorgará la palabra a un representante por bancada hasta por 5 minutos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, hoy hace cincuenta años un golpe de Estado civil y militar terminó con un
gobierno elegido democráticamente e interrumpió un proceso de transformación política y social
tan necesario como profundo.
De acuerdo con las comisiones de verdad, las víctimas fueron 40.175 personas, incluyendo
ejecutados políticos, detenidos desaparecidos y víctimas de prisión política y tortura; no así a
quienes sufrieron relegación y exilio, ni exonerados políticos ni tantos otros que conocimos el
terror y el dolor por diecisiete años.
Hace cincuenta años, este país herido y un mundo conmovido lloraron la muerte de Salvador
Allende Gossens.
Hoy, en mi propio nombre y en el de la bancada del Frente Amplio, quiero permitirme dedicar
estas palabras a la memoria del compañero Presidente, por su brillante lucidez, por su ejemplo de
ciudadano excepcional y valiente que practicó a lo largo de su vida la vocación de servicio público,
un verdadero demócrata.
Él es hoy un referente imprescindible para una sociedad que necesita reinventarse y coincidir en la
construcción de un país justo, solidario y respetuoso.
El doctor Allende de dedicó a la medicina social, fue parte del Frente Popular como ministro de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 102 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Salubridad, Previsión y Asistencia Social. Con 29 años fue elegido diputado y más tarde elegido
senador. Llegó a la Presidencia con un programa de cuarenta medidas que impulsaban el profundo
proceso transformador para Chile. La vía chilena al socialismo fue un proyecto democrático que el
pueblo había votado y apoyado mayoritariamente, y cuya vigencia hoy nos da luces respecto de
las enormes deudas que como sociedad tenemos.
La vida de Allende no puede dimensionarse sin conocer su obra. Permítanme compartir algunas de
aquellas medidas:
Incorporar al sistema previsional a los pequeños y medianos comerciantes, industriales y
agricultores; trabajadores independientes, artesanos, pescadores, pequeños mineros, pirquineros
y dueñas de casa.
Asegurar medio litro de leche diaria como ración a todos los niños de Chile.
Destinar todos los sitios eriazos fiscales, semifiscales o municipales a la construcción de viviendas.
Esas y otras medidas fueron realizándose de manera sostenida. Es así como se pusieron en
funcionamiento más de dieciséis balnearios populares para el descanso digno de miles de familias.
Se avanzó en la reforma agraria, logrando la expropiación de más de cuatro mil cuatrocientos
predios, y se nacionalizó el cobre.
Este avance inédito para un país fue sistemáticamente boicoteado por el poder económico y
político que, no solo apoyado por la CIA, sino incitado y financiado por Estados Unidos, fue
generando crímenes y acciones de sedición, incluso desde antes que Allende fuera elegido, como
consta de manera indiscutible en los archivos desclasificados.
Crearon una hoja de ruta de la trama golpista, que parte en Estados Unidos, para socavar la
democracia chilena y apoyar la instalación de una dictadura militar. Así, la oposición encontró una
ocasión  propicia  para  terminar  con  el  gobierno  mediante  una  acusación  constitucional  al
Presidente si este era derrotado en las elecciones parlamentarias.
Sin embargo, en marzo de 1973, el oficialismo logró obtener el 43,3 por ciento de la votación, muy
por encima de lo obtenido en 1970. Así y todo, para enfrentar la crisis, el Presidente anunciaría un
plebiscito revocatorio el mismo día 11 de septiembre.
En ese contexto, la oposición se adelanta y resuelve hacer el golpe de Estado. “La matanza será
considerable y prolongada”, predijo un cable clasificado de la CIA desde la estación de Santiago,
cuando los agentes comenzaron a implementar activamente las órdenes de Nixon.
“Nos ha pedido que provoquemos el caos en Chile… le proporcionamos una fórmula para el caos
que es poco probable que sea incruenta. Disimular la participación de Estados Unidos será
claramente imposible”, agrega.
Hubo empresas, personas y gremios que, desde Chile y con millones de dólares de financiamiento,
se pusieron a disposición para el plan golpista.
Lo que queda claro, compañeros y compañeras, es que el gobierno encabezado por el Presidente
Salvador Allende fue un gobierno democrático, con apoyo popular, que buscó vías democráticas
de solución, por lo que no fue un proyecto fracasado, sino que fue un proyecto derrotado por las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 103 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
armas.
En 1970, Allende había pronunciado un discurso en el Senado acerca de la Unidad Popular.
“Nuestra responsabilidad se acrecienta…”
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 104 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso primero dispone que el Estado tiene la obligación de adoptar un discurso público que
contribuya  a  prevenir  la  violencia  contra  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones, asegurando el libre y pleno ejercicio de sus derechos humanos, en especial, en el
ejercicio de la libertad de prensa.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Benavente para sustituir el encabezado del artículo 6 por el siguiente: “Artículo 6.-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 105 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La obligación del Estado de respetar el rol del periodismo libre.”.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar en el encabezado la frase “La Obligación”
por “El deber del Estado”.
3) Del Ejecutivo para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 6. Obligación del Estado de prevenir la violencia en contra de periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. Es deber del Estado contribuir a la prevención de la violencia
que pueda ejercerse contra periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Para estos
efectos, deberá asegurar el ejercicio de sus derechos, en especial la libertad de prensa. La
presente obligación deberá ejecutarse a través de programas nacionales de capacitación, y a
través de la labor comunicacional propia de los organismos del Estado.”.
El señor Briceño explicó que la indicación del Ejecutivo era más amplia que el inciso primero
porque no solo contemplaba la obligación de adoptar un discurso público que contribuya a
prevenir la violencia, sino que también establecía medidas concretas en este sentido, las cuales
debían ejecutarse a través de programas nacionales de capacitación y de la labor comunicacional
de los propios organismos del Estado.
El diputado Benavente explicó que la enmienda de su autoría pretendía contar con un encabezado
más armónico toda vez que el Estado tenía la obligación de garantizar libertades y no de
establecer discursos públicos sobre determinados asuntos.
La diputada Mix manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo por cuanto robustecía las
medidas de protección de las y los periodistas y de los trabajadores de las comunicaciones, dado
que incorporaba acciones concretas en esta materia. En tal sentido, valoró que la enmienda
propuesta contemplara una obligación al Estado de contribuir en la prevención de la violencia
ejercida en contra de los profesionales y trabajadores de la información, así como garantizar el
ejercicio de sus derechos, en especial el de libertad de prensa.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y
Serrano y los diputados Bernales, Jorge Durán y Teao; votó en contra el diputado Benavente y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-1-1).Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en
el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas
individualizadas con los números 1) y 2), así como el inciso primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 106 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Castillo mencionó que este proyecto habría superado la admisibilidad en la oficina de
Partes y enfatizó que la participación del Instituto Nacional de Derechos Humanos era para efectos
de crear y manejar una plataforma destinada a recopilar, alertar y diseminar rápidamente
informaciones sobre amenazas y agresiones a periodistas y trabajadores de las comunicaciones,
ante solicitudes de otros organismos públicos involucrados en esta materia, es decir, en
colaboración con el trabajo realizado por el Ministerio Público sin significar una superposición de
funciones.
La diputada Mix consideró positivo presentar una indicación al artículo 11, para armonizar de
mejor manera el funcionamiento de dicha plataforma.
La diputada Castillo sostuvo que actualmente no existían mecanismos, que permitieran conocer el
número exacto de periodistas, trabajadores de las comunicaciones y comunicadores sociales
víctimas de agresiones o de amenazas en el ejercicio de sus funciones y, aseveró, que en función
de ello, era importante que esta obligación recayera en un organismo público autónomo como el
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 107 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix discrepó con lo argumentado e hizo un llamado a desideologizar la tramitación de
esta moción en pos de asegurar el debido marco de protección para los periodistas, para los
trabajadores de las comunicaciones y para los comunicadores sociales. En igual sentido, destacó
el aporte de estos profesionales en materias de investigación de los actos de corrupción,
narcotráfico, delincuencia, entre otros ámbitos, en los cuales, sostuvo, exponían su integridad
física y psíquica y la de sus familias.
La diputada Castillo coincidió con la importancia de relevar la labor informativa y con la necesidad
de avanzar en la implementación de mayores garantías para el ejercicio periodístico en razón a la
constante exposición a la que estaban enfrentados estos trabajadores.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 108 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix calificó como necesaria la creación por parte del Estado de una política pública de
protección y resguardo de la labor informativa y, en especial, de la integridad física y psíquica de
los periodistas, trabajadores de las comunicaciones y comunicadores comunitarios. En este
sentido, consideró imprescindible que el Estado, como un garante constitucional y del Estado de
Derecho, debe adoptar un compromiso con el trabajo informativo, en cuanto a resguardar que
dicha labor no fuera objeto de actividades de inteligencia, espionaje, ni de ningún tipo de
vulneración por agentes estatales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 109 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix preguntó si la obligación de implementar elementos de seguridad debía recaer en
los medios de comunicación o en el Estado.
Por otro lado, coincidió con la necesidad de garantizar en esta iniciativa el derecho a la objeción de
conciencia, que entrega la posibilidad de que personas cuyas creencias éticas les impiden cumplir
con ciertas obligaciones constitucionales o legales, puedan eximirse, de forma excepcional, de
dichos deberes. Manifestó su preocupación respecto a la forma en que se resguardaría que la
información exhibida a la ciudadanía se ajustara a la verdad, y no a los intereses de las líneas
editoriales de los medios de comunicación.
Puntualizó que respecto a los comunicadores sociales comunales se debía distinguir entre quienes
desempeñaban una labor en medios locales y quienes lo hacían en redes sociales actuando con
total impunidad sin base informativa sería y objetiva.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 110 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo prescribe que la obligación de respetar la reserva las fuentes implica realizar
una adecuada identificación y evaluación de la situación de riesgo para proteger efectivamente e
inmediatamente aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentren en riesgo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminar el inciso final.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 111 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“Esta obligación implica realizar una adecuada identificación y evaluación de la situación de
riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a aquellas personas que en su calidad de
fuentes se encuentren en peligro o sometidas a agresiones, tales como amenazas, ataques y otros
actos de violencia.”.
3) Del diputado Benavente para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“Los periodistas y las personas trabajadoras de las comunicaciones podrán, de manera fundada,
exigir la evaluación de la situación de riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a
aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentre en riesgo.”.
El señor Briceño justificó la indicación del Ejecutivo en atención a que el inciso final de esta
disposición no establecía un mandato claro a una institución que permitiera distinguir la forma en
que el Estado se haría cargo de la obligación dispuesta en dicha norma, la cual consistía en
realizar una adecuada identificación y evaluación de las situaciones de riesgo. Además, de estimar
que la disposición no precisaba adecuadamente la forma en la cual se materializaba dicha
identificación.
El diputado Teao preguntó si con esta indicación se fijaba como premisa que el Estado no debía
hacerse cargo de estimar riesgos en esta materia.
El señor Briceño aclaró que el inciso segundo del texto original atendía a proteger las fuentes de
información y no a los riesgos en general. Comentó que proponían la eliminación de este inciso en
razón a que no era conveniente incluirlo en la ley, debido a que establecía una obligación para el
Estado en cuanto a identificar y medir los riesgos de dichas fuentes de información, que se
contraponía con el deber que tenía de abstenerse de verificar dichas fuentes.
La diputada Mix consultó cuál era la institucionalidad encargada de verificar las fuentes de
información cuando fueran utilizadas para realizar acusaciones falsas.
El señor Briceño detalló que existían diversas acciones juridiciales que permitían por vía
jurisdiccional resguardar la veracidad de las fuentes de información, como eran las querellas
criminales por los delitos de injurias y calumnias, entre otras. Añadió que la legislación actual ya
contemplaba mecanismos de protección para las fuentes de información.
La diputada Serrano se manifestó en contra de la eliminación del inciso por cuanto la enmienda de
su autoría apuntaba a mantenerlo modificando el sentido de la palabra “riesgo” para que no fuera
interpretada en términos amplios sino que acotada a las agresiones, amenazas, ataques y otros
actos de violencia.
La diputada Mix indicó que estaba de acuerdo con la supresión propuesta puesto que, si bien era
complejo dejar sin protección a las fuentes de información, debía tenerse presente que esta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 112 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
iniciativa no apuntaba a dicho fin, sino que a resguardar la labor de las y los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Benavente opinó que la protección de las fuentes de información si guardaba relación
con este proyecto de ley por encontrarse íntimamente ligada con el libre ejercicio del periodismo
y, por ello, sostuvo que la enmienda de su autoría buscaba establecer que los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones pudieran solicitar la intervención del Estado a través de los
tribunales de justicia de estimar que existían situaciones de riesgo que pusieran en peligro las
fuentes de información.
El diputado Teao consultó si la intervención de los tribunales se agotaba en el recurso de
protección o si se permitía el ejercicio de diversas acciones judiciales.
El diputado Benavente contestó que existían diferentes acciones judiciales sobre el particular,
dentro de las cuales se contemplaba el recurso de protección.
La diputada Mix hizo presente que la existencia de fuentes de información falsas hacía que no
fuera oportuno robustecer de manera excesiva su protección.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González y Mix;
en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los diputados Benavente, Bernales y Teao (3--
-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Delgado, Mix y Serrano y votaron en contra los diputados Benavente, Bernales y
Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 3), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
los diputados Benavente, Bernales y Teao y votaron en contra las diputadas Delgado, Mix y
Serrano (3-3-0).
Sometido a votación el inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao y
votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 113 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 11 (que ha pasado a ser artículo 10)
Señala que el Instituto Nacional de Derecho Humanos deberá crear una plataforma para proteger
a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones que se enfrenten a amenazas y/o
agresiones.  Esta  plataforma  deberá  permitir  recopilar,  alertar  y  diseminar  rápidamente
informaciones sobre estas amenazas y agresiones entre los organismos encargados de su
protección.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
1) Del Ejecutivo para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 114 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“Artículo 11. El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus canales de denuncia
disponibles,  deberá  registrar  todos  aquellos  antecedentes  sobre  hechos  denunciados  por
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Asimismo, deberá alertar a las
instituciones que correspondan, cuando haya indicios de eventuales agresiones a periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones, para prevenir dichos hechos.”.
2) De la diputada Mix para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 11. El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus canales de denuncia
disponibles,  deberá  registrar  todos  aquellos  antecedentes  sobre  hechos  denunciados  por
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, los cuales velarán por que ésta sea
estrictamente confidencial, tanto para la víctima como para testigos denunciantes. Asimismo,
deberá  alertar  a  las  instituciones  que  correspondan,  cuando  haya  indicios  de  eventuales
agresiones a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, para prevenir dichos
hechos.”.
3) Del Ejecutivo para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Cuando el Instituto Nacional de Derechos Humanos tome conocimiento de un hecho que revista
carácter de delito deberá proceder de acuerdo a lo previsto en el artículo 3, numeral 5, de la ley
N° 20.405.”.
El señor Briceño señaló que la enmienda que reemplazaba al artículo 11 obedecía a una
conversación previa del Ministerio Secretaría General de Gobierno con el Instituto Nacional de
Derechos Humanos en que se había determinado establecer una plataforma de denuncias de los
hechos cometidos en contra de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones, a través de
los canales que poseía el Instituto.
La señora Gutiérrez, sostuvo que la indicación para reemplazar el inciso primero se adecuaba de
mejor manera al espíritu del proyecto, en razón a que establecía una obligación para el Instituto
de registrar todos los antecedentes que hayan existido sobre hechos denunciados por periodistas
y trabajadores de las comunicaciones, por medio de los canales de que esta institución ya
disponía.
Por otra parte, explicó que la enmienda singularizada bajo el número 3) establecía una obligación
para el Instituto de revisar los antecedentes allegados a los canales disponibles a fin de iniciar las
investigaciones pertinentes a través del Ministerio Público cuando los hechos denunciados fueran
constitutivos de delito.
La diputada Mix argumentó que la indicación de su autoría era coherente y complementaba la
enmienda presentada por el Ejecutivo toda vez que incluía un carácter confidencial al canal de
denuncias tanto para la víctima como para testigos denunciantes. En dicha línea, recalcó la
necesidad de incorporar elementos al proyecto que permitieran proteger la confidencialidad de las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 115 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
denuncias y la identidad de los denunciantes.
El diputado Benavente criticó el contenido del artículo 11 porque la plataforma de denuncia que se
estaba creando asumía algunas funciones propias de los organismos encargados de llevar
adelante  la  persecución  penal.  De  igual  forma,  aseveró  que  la  difusión  de  hechos  que
eventualmente podían ser constitutivos de delitos, sin que haya existido un proceso previo y
legalmente tramitado ante un tribunal, podría dar lugar incluso a que la disposición normativa
fuera declarada inconstitucional, en virtud de que el artículo 7 de la Constitución señala
expresamente que nadie puede atribuirse otra autoridad o derechos que los que expresamente se
les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.
El señor Briceño reiteró que la indicación del Ejecutivo apuntaba a establecer una plataforma de
denuncias a través de los propios canales institucionales existentes en el Instituto, sin incorporarle
nuevas facultades.
El diputado Ojeda aseveró que la indicación presentada por la diputada Mix era redundante porque
trataba materias ya contempladas en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información
y Ejercicio de Periodismo, en especial, la confidencialidad de las denuncias.
La  señora  Gutiérrez  concordó  con  lo  planteado  y  calificó  de  redundante  establecer  la
confidencialidad de las denuncias presentadas ante el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
debido a que actualmente estas tenían carácter reservado.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el
diputado Bernales; en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (5-2-0).
Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el número 2) y el artículo 11.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano
y el diputado Bernales; en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (5--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 116 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 10 (que ha pasado a ser artículo 9)
Prescribe que el Estado deberá adoptar las medidas necesarias para que periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones que enfrentan situaciones de riesgo para su integridad, de sus
familias y/o cercanos deban ser con su previo consentimiento trasladado a lugares seguros y en
condiciones dignas, con acreditadas y verificables medidas de seguridad y el apoyo para
conservar su profesión y vida familiar.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminarlo.
2) Del diputado Benavente para reemplazar el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones que enfrentan
situaciones de riesgo para su integridad, podrán, de manera fundada, solicitar al Estado que
adopte las medidas necesarias para que tanto los solicitantes como sus familias y/o cercanos sean
trasladados a lugares seguros y en condiciones dignas, con acreditadas y verificables medidas de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 117 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
seguridad y el apoyo necesario para conservar su profesión y vida familiar.
Una vez decretada la medida de protección el Estado debe evaluar periódicamente el riesgo de la
persona protegida. Siempre y cuando haya cesado la situación de riesgo, debe garantizarse el
regreso de la persona protegida en condiciones de seguridad.”.
El señor Briceño detalló que el artículo 10 establecía una obligación para el Estado que implicaba
incurrir en gasto fiscal materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial en consonancia al
artículo 65 de la Constitución Política de la República, sin perjuicio de ello, explicó que el Estado
mantenía la obligación de proteger y amparar a los ciudadanos, la cual se ejercía a través de
medidas preventivas decretadas por los tribunales de justicia, así como por otros estamentos
públicos.
El diputado Benavente coincidió con lo planteado por el representante del Ejecutivo, no obstante,
sostuvo que la indicación de su autoría se adecuaba de mejor forma al proyecto, toda vez que
establecía que los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones podían pedir la
intervención del Estado frente a situaciones de riesgo que hayan puesto en peligro su integridad
física, la de sus familiares y/o cercanos. En tal sentido, precisó que al requerir dicha intervención a
solicitud previa de los afectados no era menester para el Estado incurrir en gasto público, puesto
que ya existían mecanismos contemplados en la ley que permitían dar cumplimiento a este
mandato.
El señor Briceño contra argumentó que la indicación referida también implicaba gasto público,
toda vez que incluía la obligación para el Estado de trasladar a lugares seguros a los periodistas,
personas trabajadoras de las comunicaciones, sus familias y/o cercanos que se encuentren
enfrentados a situaciones de riesgo y reiteró que el ente fiscal no contaba con las atribuciones
legales necesarias para dar cumplimiento a dicho deber.
El diputado Teao preguntó si el Estado daba actualmente cumplimiento a la obligación contenida
en esta disposición normativa.
El señor Briceño esgrimió que el deber del Estado de brindar protección a los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones se concretaba mediante otro tipo de acciones y mecanismos,
y no a través del traslado a lugares seguros en condiciones dignas como disponía la disposición en
comento. Detalló que dichas acciones estaban vinculadas a la intervención de los tribunales de
justicia a través de las medidas cautelares o mediante el ejercicio de rondas periodistas, entre
otras.
La diputada Mix preguntó si la indicación del Ejecutivo obedecía solamente a que la disposición
normativa irrogaba gasto público y, recalcó que debía tenerse presente que la idea matriz de esta
iniciativa apuntaba a establecer un verdadero estatuto de protección de las y los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones, lo que era contrario a la indicación presentada por el
Ejecutivo que eliminaba un precepto que establecía mecanismos en este sentido.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 118 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El diputado Teao opinó que no era prudente que la intervención del Estado quedara supedita de
forma exclusiva a lo que resolvieran los tribunales de justicia, porque podría dar lugar a una
eventual acusación constitucional.
Por otro lado, sostuvo que la enmienda propuesta por el Ejecutivo en cuanto a eliminar una norma
que establecía mecanismos de protección para las y los periodistas y trabajadores de las
comunicaciones limitaba el ámbito de aplicación de esta ley.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue rechazada por no
reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto
es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Castillo y Santibáñez y los diputados Benavente y Ojeda; votó en contra la
diputada Delgado y se abstuvieron la diputada Mix y los diputados Jaime Araya, Bernales y Teao
(4-1-4).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente y Ojeda; en tanto, votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Bernales y
Teao (2-7-0).
Sometido a votación el artículo 10, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Bernales
y Teao; en tanto, votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 119 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Literal g) nuevo
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente literal g) nuevo:
“g) Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones, independiente del régimen contractual al que se encuentran
suscritos.”.
El diputado Benavente  planteó dudas frente a la incorporación de la frase “independiente del
régimen contractual al que se encuentran suscritos” puesto que la redacción era muy amplia y
podía generar que algunas personas que realizaban intervenciones esporádicas en podcast,
programas radiales o similares, sin un carácter contractual, pudieran quedar incluidas en esta
norma.
La diputada Mix explicó que esta enmienda apuntaba a resguardar los derechos de las y los
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, sin que guardara importancia el producto de sus intervenciones o el medio bajo del cual
hayan participado.
El diputado Teao opinó que la disposición iba en la línea correcta al ampliar el rango de protección
a todas las personas que realizaban labores en el ámbito informativo y preguntó si en la redacción
estaban incorporados los comunicadores sociales.
El diputado Ojeda advirtió que existía una línea muy delgada en este ámbito para delimitar a
quienes se debía considerar como trabajadores de las comunicaciones, puesto que existían
personas que se desenvolvían en redes sociales o en medios informativos y que utilizaban dichas
vías para socavar la democracia e incitar al odio, no obstante, con esta redacción podían
entenderse incluidos en esta proyección.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 120 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El diputado Eduardo Durán  esbozó que en esta materia se debía resguardar los derechos de los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones de forma general, sin dejar esta protección
limitada a la existencia de un régimen contractual, más aún cuando existían muchos profesionales
de la información que ejercían su labor de manera independiente o como freelance sin estar
vinculados a ningún empleador.
La diputada Castillo comentó que en el artículo 2 se explicitaba a quienes iba dirigida la protección
y regulación de esta normativa, quedando incluidos tanto los periodistas como los trabajadores de
las comunicaciones, categorización que impedía que fuera aplicado a personas que no estaban
enmarcados en dicha definición.
La diputada Mix puntualizó que su propuesta iba en la misma línea que las definiciones
establecidas en el artículo 2, en otras palabras, la ampliación del rango de protección para los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual,
quedaba delimitada por dicha disposición.
El diputado Teao sugirió agregar a continuación de la palabra “suscrito” la expresión “siempre que
su identidad sea acreditable” para diferenciar a quienes ejercían una labor comunicacional de
manera sería, de quienes lo hacían de modo anónimo con fines poco claros.
La diputada Castillo discrepó de lo planteado por cuanto la acreditación resultaría bastante
compleja dada las particularidades del ámbito informativo.
El diputado Benavente propuso modificar la redacción reemplazando la frase “independiente del
régimen contractual” por “cualquiera sea el régimen contractual” para dejar claro que debía
existir un vínculo jurídico sin importar su naturaleza.
Lo anterior, por cuanto advirtió, que una definición muy amplia significar incluir dentro de esta
regulación a aquellas personas que desempeñaban actividades en podcast o en redes sociales sin
vínculo contractual.
La diputada Mix discrepó con lo propuesto por cuanto ampliaría el radio de aplicación de la
disposición en lugar de restringirla a la existencia previa de un vínculo contractual como era el
sentido de la indicación. Reiteró que la enmienda propuesta intentaba proteger a los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, pero con el requisito previo de la existencia del vínculo.
El diputado Ojeda indicó que sus dudas habían sido aclaradas y sostuvo que esta enmienda
apuntaba a resguardar a aquellos periodistas y trabajadores de las comunicaciones que hayan
tenido un vínculo contractual previo sin importar su naturaleza, anunció su voto favorable.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, resultó aprobada por mayoría de votos. Se
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 121 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales, Ojeda y Teao; en tanto se abstuvieron los diputados Benavente y Eduardo Durán (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix consultó por la manera adecuada de proteger en el proyecto de ley la labor de los
comunicadores sociales, sin desatender las exigencias de la ética periodística, diferenciándose de
quienes ocupaban los canales tecnológicos para denostar o entregar información falsa.
El diputado Teao inquirió sobre la forma de equilibrar la protección y resguardo de la labor de los
medios comunitarios con la regulación de los espacios informativos destinados a publicar
información falsa o a incentivar el odio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 122 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Ortega consideró importante resguardar el derecho a la comunicación de los medios que
efectivamente se hayan definido como comunitarios y al servicio de una función social. Sin
embargo, expuso que no todas las páginas de internet que exhibían información correspondían a
espacios de comunicación comunitaria, toda vez que, dicha comunicación se definía como una
gestión sin fines de lucro y con una propiedad colectiva, a diferencia de muchos espacios
informativos que divulgaban noticias siendo empresas con fines de lucro carentes de regulación.
Explicó que estos espacios informativos trabajaban generalmente en el ámbito de las redes
sociales y opinó que necesitaban ser revisados ya que, en muchas ocasiones, esparcían
informaciones falsas o la divulgaban para incitar al odio, a la persecución política o a influir
negativamente en la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix manifestó su conformidad con la iniciativa debido a que apuntaba en la dirección
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 123 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
correcta al establecer la protección de la labor periodística y a la integridad física y psíquica de los
trabajadores de las comunicaciones, lo que calificó de necesario en razón de que históricamente
estos  profesionales  habían  sufrido  amedrentamientos,  violencia,  apremios  ilegítimos  y
persecuciones  en  nuestro  país  con  el  objeto  de  censurar  su  trabajo  informativo.
La diputada Castillo coincidió en que este proyecto significaba un gran avance en la protección de
una labor que históricamente estaba precarizada al establecer estándares de protección de
manera amplia, cubriendo no solo a los periodistas sino que a cualquier comunicador que
desempeñara funciones vinculadas a la labor informativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Se formularon las siguientes indicaciones para reemplazar el artículo 6:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 124 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
1) Del diputado Ojeda para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6.- El Estado debe propender a una relación armónica entre la sociedad civil y el ejercicio
responsable del periodismo. Para aquellos casos en que periodistas y personas que trabajen en las
comunicaciones, sean expuestos o sufran violencia por el cumplimiento de sus funciones, se
aplicará la ley 20.609, que establece medidas contra la discriminación.”.
2) Del diputado Benavente pata sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 6.- Los funcionarios públicos deben abstenerse de realizar declaraciones que expongan a
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones a actos de violencia. El funcionario
público será responsable administrativa y personalmente por las declaraciones que afecten la
seguridad e integridad del periodista y personas trabajadores de las comunicaciones.
Con todo, estas declaraciones darán lugar a las medidas de reparación e indemnizaciones que los
tribunales de justicia sentencien.”.
El señor Briceño consideró inadecuada la remisión realizada por la indicación del diputado Ojeda a
la ley N°20.609 y advirtió que la enmienda propuesta por el diputado Benavente se encontraba
contemplada en otras disposiciones de esta iniciativa.
La diputada Mix manifestó sus aprensiones respecto de enmienda presentada por el diputado
Benavente puesto que el Estado no debía confundirse con la figura de los funcionarios públicos,
toda vez que dicho concepto abarcaba a la institucionalidad completa y no solo a las personas que
formaban parte de él.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1), fue rechazada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Jorge Durán y Teao; votaron en contra las
diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Benavente y Bernales y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (2-6-1).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán;
en tanto votaron en contra las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados
Bernales y Teao (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 125 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En tanto, la diputada señora Mix, junto con valorar las presentaciones efectuadas y compartir lo
expresado por la diputada señora Orsini en cuanto a que existe el ánimo para mejorar el proyecto,
manifestó que se debe conservar el espíritu de la iniciativa, en orden a resguardar y garantizar
que las asociaciones sean escuchadas oportunamente por sus jefaturas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 2 por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 126 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia o reunión a un funcionario de
su dependencia directa, cuestión que deberá ser comunicada por la vía más expedita a la o el
solicitante, antes de la celebración de la audiencia, con al menos cinco días hábiles de
anticipación.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el plazo de días señalado en la
indicación, en consideración a lo expuesto por el señor Contralor durante la sesión pasada, quien
sostuvo que el plazo de 5 días no es funcional al día a día que llevan adelante las autoridades,
quienes, por motivos imprevistos dada la contingencia, se ven obligados a cambiar la agenda
durante la jornada. Al respecto, continuó, lo fundamental es que la delegación tenga el carácter de
fundada, para lo cual, el dirigente de la asociación podrá reclamar si la excusa expuesta fue lo
suficientemente fundamentada.
El diputado señor Santana  manifestó que, sin perjuicio de lo señalado por el diputado señor
Undurraga, de todas maneras, se debe establecer un plazo para informar que se delegará la
reunión a otro funcionario, pues, si se informa que la audiencia será delegada por parte del jefe de
servicio, en un último momento, el proyecto pierde su sentido.
La diputada señora Ossandon  señaló que se debe considerar las urgencias producto de las
contingencias que surgen a propósito de la investidura de los cargos, pues, a modo ejemplar,
indicó que un Ministro podría ser citado a la Moneda durante una jornada en la cual tenía
agendado  una  reunión  con  alguna  asociación  de  funcionarios.  Dicha  reunión  debiera  ser
reagendada o delegada dado que existe un motivo fundado para excusar la presencia del Ministro.
Al respecto, la diputada señora Cicardini planteó establecer la posibilidad a las asociaciones para
que, en el caso de lo ejemplificado por la diputada señora Ossandon, puedan reagendar la reunión
con la autoridad o jefe de servicio, estableciendo un plazo.
El diputado señor Giordano  expresó que se debe reemplazar la expresión “encomendar” por
“delegar”, pues quien finalmente pudiera atender la solicitud de la asociación, excepcionalmente
de manera delegada, debe contar con la facultad de tomar las decisiones y entregar la
información requerida.
El señor Boccardo manifestó que la delegación no es una práctica, a priori, antisindical, dado que
pueden existir motivos fundados que justifiquen dicha acción.
El diputado señor Labbé  señaló que el plazo de 5 días para responder la solicitud de una
asociación es prudente; al igual que el plazo de 5 días para agendar la solicitud y el tiempo de 10
a 15 días para concretar la reunión. Asimismo, propuso establecer el plazo de 48 horas para
reagendar por una sola vez en caso de urgencia o motivo imprevisto ante la ausencia del jefe de
servicio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 127 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada señora Mix se mostró de acuerdo con la redacción de la indicación presentada por el
Ejecutivo,  sin  embargo,  formuló  reemplazar  la  expresión  “encomendar”  por  “delegar”,  y
establecer que la delegación debe tener el carácter de fundada y excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las presentaciones, la diputada señora Mix valoró que el proyecto se ponga en tabla
de la Comisión, dado que esta iniciativa forma parte de una demanda por parte de los dirigentes
de las asociaciones de funcionarios, en el sentido de que sean escuchados por las jefaturas de los
servicios y ser recibidos en audiencias oportunas; como también esta moción puede ser una
oportunidad para mejorar y garantizar las condiciones del ejercicio de los dirigentes sindicales del
sector público en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 128 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 1 por el
siguiente:
“1.- Sustitúyese el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberán celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a
quince días hábiles desde la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar
específicamente la materia a tratar.”
Al respecto, el señor Boccardo manifestó que, como Ejecutivo, están contestes de que el plazo
señalado en la indicación se modifique, sin embargo, expresó que les interesa que se mantenga el
principal objetivo de la indicación, el cual es establecer que efectivamente cada asociación tenga
el derecho a solicitar audiencia a su jefe de servicio respectivo.
La diputada señora Mix señaló que 15 días hábiles, estrictamente un mes, es demasiado tiempo
en consideración con el espíritu del proyecto, esto es, otorgar audiencia de manera oportuna. Al
respecto, propuso mantener la redacción de la indicación presentada, pero modificar el plazo para
otorgar audiencia.
En la misma línea, el diputado señor Undurraga (Presidente) planteó establecer un plazo de cinco
días para fijar la audiencia y diez días hábiles para su realización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 129 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Mix señaló que le molesta que se insista en algo que es falso. Decir que la paridad
afecta a las mujeres no es verdad, pues distinto es decir que en una elección particular hubo un
par de casos, a decirlo en términos generales, porque eso no es real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 130 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Mix hizo una referencia a la situación de sus padres y cómo su madre no pudo
desarrollarse más en el ámbito profesional porque tenía que criar a 13 hijos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada Mix recalcó la necesidad de que existieran más iniciativas con perspectiva de género
que propendieran a la igualdad, equidad y promoción de la participación femenina en todos los
ámbitos de la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 131 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada Mix expresó que este proyecto de ley a través de la modificación del lenguaje
normativo aportaba en la construcción de realidades en torno a la paridad de género. No obstante,
hizo presente la necesidad de revisar la aplicación de la ley N° 21.205, en cuanto a la falta de
obligatoriedad de la exigencia de contar con la presencia de al menos un telonero o telonera
chilena en los espectáculos musicales masivos de artistas extranjeros; así como también a los
beneficios tributarios asociados.
Coincidió en la importancia de contemplar sanciones frente a la inobservancia de las obligaciones
que establecía este proyecto en torno a las cuotas de participación femenina y a la presencia de
teloneras y teloneros chilenos en eventos musicales de alta convocatoria, así como en la
necesidad de reforzar la participación de las y los artistas locales en los diversos eventos
musicales del país y en repensar los alcances y efectos de la Ley de Donaciones Culturales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15958-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 132 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CAMBIA EL NOMBRE DEL
AERÓDROMO PICHOY, UBICADO EN LA COMUNA DE MARIQUINA, PROVINCIA
DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS, POR AERÓDROMO PICHOY - MARGOT
DUHALDE SOTOMAYOR. BOLETINES REFUNDIDOS N°s. 15958-24 y 15992-24
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió la diputada Ana María Bravo Castro.
La diputada Mix consideró que era una muy buena iniciativa toda vez que permitía relevar la
importancia de las mujeres y homenajear a la destacada piloto nacional Margot Duhalde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
A su vez, la diputada señora Mix hizo presente que hace aproximadamente dos meses ingresó a la
Comisión de Trabajo de esta Corporación un proyecto de ley denominado coloquialmente como
“Audiencia Oportuna”, que tiene un sentido similar al que está en discusión en esta Comisión, pero
que se refiere a los dirigentes de los funcionarios del sector público, donde se fijó un plazo máximo
de 15 días hábiles para conceder la audiencia. Cabe precisar que tal modificación se refiere a la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 133 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ley que rige las asociaciones de funcionarios, manteniendo intacto la regulación sobre la materia
que contempla la Ley de Lobby, para asegurar de esta manera que a los dirigentes de los
funcionarios se les dé una respuesta formal a su solicitud. Además, se incorporó en esa iniciativa
legal la idea de la entrega de información oportuna, pues lo importante no es solo pedir la
audiencia y que esta sea concedida, sino también que ella “valga la pena”.
En atención a la similitud de los objetivos propuestos en ambas mociones, sugirió considerar el
proyecto de ley atingente a los dirigentes de los funcionarios del sector público -radicado
actualmente en el Senado- como un referente para la discusión de esta iniciativa.
Finalmente, hizo un llamado a cuidar el rol que cumplen los dirigentes, tanto en el ámbito social
como sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
La diputada Marlene Pérez (presidenta) coincidió con su antecesora. Sin embargo, reparó también
en que la idea es que este proyecto se cumpla realmente en la práctica, lo que obliga a ser
conscientes respecto de la gran cantidad de organizaciones que existen, y que sería imposible
recibirlas a todas con la prioridad que plantea el proyecto.
El diputado señor Undurraga sugirió anteponer la expresión “uniones comunales” a la expresión
“juntas de vecinos”, a fin de que en la ley también se establezca una prelación entre ambas,
priorizando a las uniones comunales (que agrupan a las juntas de vecinos), en caso que una
autoridad reciba una solicitud de audiencia el mismo día y a la misma hora.
La diputada señora Mix coincidió con la presidenta en la necesidad de avanzar con algunas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 134 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
organizaciones primero, a fin de que la ley no se torne inviable.
Por otra parte, sugirió plasmar de manera genérica en el proyecto, para efectos de esta
priorización, a las organizaciones comunitarias territoriales. De esa manera, quedan incluidas
tanto las juntas de vecinos como las uniones comunales, y se entienden excluidas expresamente
las organizaciones comunitarias funcionales.
Finalmente, manifestó su desacuerdo con la idea de establecer un orden de prelación entre las
uniones comunales y las juntas de vecinos, porque no es el legislador quien debe decidir a priori
qué temática es más importante.
La  diputada  señora  Marlene  Pérez  (presidenta)  manifestó  su  preferencia  por  consignar
expresamente, para efectos de la priorización, a las uniones comunales y las juntas de vecinos, y
no utilizar la fórmula genérica planteada por la diputada señora Mix.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Sagardia , argumentando que la referencia
explícita a uniones comunales y juntas de vecinos es mucho más clara para las personas.
Luego del debate, se sometió a votación la indicación de la diputada señora Delgado, con las dos
adecuaciones solicitadas, siendo aprobada de forma unánime. Por lo tanto, se elimina la referencia
a las organizaciones comunitarias funcionales y se antepone la expresión “uniones comunales” a
“juntas de vecinos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
2) De la diputada señora Mix, para sustituir el artículo único por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 135 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“Las y los dirigentes de juntas de vecinos deberán ser recibidos oportunamente por las
autoridades de una institución requerida, dicha solicitud podrá efectuarse por vía de correo
electrónico u otro medio escrito, la que deberá ser contestada dentro de cinco días hábiles y fijar
la fecha de la audiencia respectiva. Ésta deberá ser celebrada en un plazo no mayor a quince días
hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia en que se proporcionará a la o el dirigente
de la junta de vecinos, la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse la materia a tratar.
“La autoridad requerida a quien se solicite la audiencia podrá delegar la celebración de esta en un
funcionario de su dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión
que informará en la comunicación señalada en el inciso anterior.
“No obstante cuando se haya otorgado audiencia y existan circunstancias sobrevinientes en que la
autoridad no pueda asistir, ésta deberá comunicarlo inmediatamente a la junta de vecinos
solicitante, a través de la vía más expedita y por escrito, pudiendo optar por celebrarla con un
funcionario de su dependencia directa o reprogramarla, la que deberá ajustarse a los plazos
señalados en el inciso primero de este artículo. Dicha respuesta deberá constar por escrito y en
caso contrario, se entenderá que han optado por celebrar la audiencia con el funcionario
designado.
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo ocho de esta
ley, individualizando a los directores que asistieron y a la junta de vecinos que fue representada.”.
La diputada señora Mix destacó que su indicación fija en 15 días hábiles el plazo para conceder la
audiencia solicitada; y se refiere a todas las autoridades de la Ley de Lobby, no solo a las
regionales. También se consagra explícitamente que, en la audiencia concedida, se deberá
proporcionar a los dirigentes la información pertinente por parte de las autoridades, pues muchas
veces ese es el propósito de las audiencias solicitadas: requerir información sobre un determinado
asunto.
A propósito de esta indicación, la diputada señora Delgado manifestó que la Ley de Lobby es clara,
y tiene solo una plataforma para la solicitud de audiencias. En ese entendido, no se podría
establecer en este artículo que la audiencia pueda solicitarse “por vía de correo electrónico u otro
medio escrito”, como lo propone la diputada señora Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 136 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix enfatizó que dicha exención tributaria contribuiría a fomentar el desarrollo de
aquellos oficios del sector que no requerían de un título profesional y, en especial, a las escuelas
de arte que impartían cursos en esta materia.
La señora Gutierrez explicó que las organizaciones culturales podían desarrollar más de un giro
que, perfectamente, podía corresponder a actividades que no requerían necesariamente de un
título profesional.
En esa línea, puntualizó que esta iniciativa obedecía a la necesidad de realizar un reconocimiento
a la actividad cultural en razón a su aporte productivo y laboral para el país.
Finalmente, esgrimió que este proyecto de ley establecía una diferencia especial respecto a la
actividad cultural, dado que tomaba en consideración las particularidades que presentaba la
conformación de las organizaciones del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 137 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix valoró el espíritu del proyecto dado que la actual Ley de Donaciones Culturales no
establecía límites en cuanto a las diferencias que existían entre las actividades del sector y las
grandes corporaciones, situación que indicó, era emparejada en esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix esgrimió que este proyecto respondía a un trabajo que venían desarrollando los
trabajadores de la cultura desde hacía muchos años y que recogía la problemática que estaba
enfrentando actualmente el sector en materia económica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15852-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL SEGUNDO SÁBADO DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 138 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 15852-12(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 26 de julio de 2023, con
la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo
Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix señaló que el reconocimiento de este día debía ir acompañado de políticas
públicas que permitieran robustecer con medidas concretas las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Mix preguntó sobre las mesas regionales y su funcionamiento actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 139 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix preguntó acerca de las sanciones que aplicaba la entidad a los profesionales de
las comunicaciones que incurrieran en faltas a la ética profesional o en que incurrieran en
actitudes negacionistas.
El señor Muñoz aclaró que los sujetos regulados por el Consejo eran los canales de televisión y no
los periodistas que trabajaban en dichos medios de comunicación. Sin embargo, indicó que la
entidad evaluaba si la estación televisiva había respaldado o no las expresiones vertidas por los
profesionales, en la medida que pudieran significar la vulneración de los principios existentes en
esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 140 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix enfatizó la necesidad de tomar en consideración los efectos que producirían las
redes sociales en el comportamiento de las personas y preguntó la incidencia que tenían estas
redes y la televisión en los diversos grupos etarios, en cuanto a la exhibición de contenidos
violentos o de hechos constitutivos de delitos, en especial, en niños, niñas y adolescentes.
Por otro lado, consultó si ANATEL contemplaba algún tipo de reglamento ético que estableciera
una cierta limitación a los contenidos exhibidos por los medios de comunicación y por la forma
cómo se podría fortalecer los reglamentos a fin de que no fuera necesaria para la regulación de
esta materia su tramitación a través de una ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix hizo presente su preocupación respecto a que más que apuntar a aspectos
preventivos la iniciativa tuviera carácter punitivo, sin especificar con claridad las sanciones
administrativas que se aplicarían en conformidad a las conductas descritas. De igual forma,
planteó su inquietud en torno a una eventual inadmisibilidad de la propuesta, dado que la
inclusión de la seguridad pública y nacional como materias de estudio del Consejo podría implicar
la necesidad de contratar nuevos expertos en este ámbito, lo que irrogaría gasto público para el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 141 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Estado.
Asimismo, expuso que muchos de los programas de televisión que exponían contenido sensible lo
hacían en horarios nocturnos que tradicionalmente correspondían a las ediciones centrales de los
noticieros. En tanto, advirtió que en el ámbito de las redes sociales se daba la exhibición de
imágenes o relatos que explicaban con un excesivo detalle el modus operandi de la perpetración
de los delitos, o bien, de hechos violentos que podían influir negativamente en las audiencias, sin
que existiera una regulación o fiscalización por las autoridades. Por lo anterior, hizo presente sus
dudas acerca del real impacto que podría tener esta iniciativa en la ciudadanía cuando, por otro
lado y en forma paralela, las redes sociales continuaban mostrando contenido perjudicial para las
audiencias sin ningún control.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales consultó la cantidad de reclamos recibidos por el CNTV en razón a la
exhibición de imágenes de contenido sensible por año y las sanciones administrativas que se
habían aplicado en este sentido.
La diputada Castillo preguntó si el proyecto incorporaba alguna sanción administrativa, o si solo
complementaba la conducta descrita en la normativa actual.
La diputada Delgado requirió el sentido y alcance de la expresión: “seguridad pública y nacional y
bienestar integral” incorporada en el literal c) del artículo 12. Asimismo, consultó si esta normativa
alcanzaba a las conductas que implicaban incitación al odio o negacionismo de parte de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 142 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
parlamentarios en medios de comunicación masivos.
La diputada Mix  preguntó si las sanciones a las conductas que incorporaba el proyecto
correspondían a las ya contempladas en la ley N°18.838; o si en su defecto, implicarían la censura
de la información emitida por los programas de televisión.
El señor Muñoz contestó que durante el año 2022 el CNTV recibió alrededor de 11.000 denuncias,
sobre distintos tipos de casos vinculados con las líneas de regulación que poseía la institución,
siendo las principales las atingentes al horario de protección de la infancia y, en un segundo
término, las relativas a la dignidad de las personas. Detalló que existían algunas reclamaciones
relativas a la exhibición de conductas delictivas y a la apología a la violencia, no obstante, recalcó
que la regla general era la iniciación de oficio de los procesos administrativos sancionatorios.
Asimismo, detalló que la jurisprudencia administrativa de la entidad en torno a las conductas
descritas en la moción sancionaba la reiteración o la prolongación de imágenes que fueran
innecesarias para efectos de dar cuenta de hechos noticiosos.
Finalmente, opinó que, si bien era dable realizar modificaciones a las capacidades institucionales
del Consejo, no era menos cierto que la incorporación de facultades podría implicar la necesidad
de inversión de recursos públicos. De igual forma, esgrimió que era factible analizar la posibilidad
de establecer una regulación más integral en lo que respecta a las atribuciones de la entidad, pero
advirtió que ello requería de un trabajo reflexivo previo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15694-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA TRANSPARENCIA Y LA
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN LABORAL DE LAS MUJERES EN
LAS EMPRESAS QUE INDICA. Boletín N° 15694-34 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 9 y
23 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 143 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Mix preguntó si se van a entregar lineamientos, o qué se va a realizar una vez
recopilada la información.
La Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía, señora María
Francisca Valenzuela, señaló que hoy en día, desde el Ministerio de Energía, se entrega a las
empresas información para mejorar ciertos aspectos, y se proponen estándares para alcanzar
mejores resultados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15694-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA TRANSPARENCIA Y LA
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN LABORAL DE LAS MUJERES EN
LAS EMPRESAS QUE INDICA. Boletín N° 15694-34 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 9 y
23 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
La diputada Mix hizo presente que le quedaron dudas respecto de las materias vinculadas a la
capacitación, cuando se habla del 30%, y preguntó si esa capacitación es externa a la empresa, o
es un compromiso que adquiere la empresa al momento de contratar más mujeres, cómo se
vincula con el Sence (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo), o con los centros de formación
técnica públicos que se levantan en distintas regiones.
La Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía, señora María
Francisca  Valenzuela,  explicó  que  esas  capacitaciones  y  certificaciones  son  impartidas  y
coordinadas desde el Ministerio de Energía, y se trabaja con alianzas estratégicas, junto a Mineduc
y Chile Valora en los procesos de certificaciones. Asimismo, tienen los marcos de cualificación
validados en procesos con la industria, y se implementan todos los procesos de capacitación y
certificación de la mano de instituciones educativas como Inacap.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 144 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
La diputada Mix manifestó compartir el reconocimiento simbólico que realizaba el proyecto a las
víctimas de la represión política en Chile -en el contexto de la conmemoración de los 50 años del
golpe de Estado- y el debate que se pretendía establecer con su tramitación; a la vez que recordó
que esa fecha representó el inicio de las atrocidades, de las torturas, de las violaciones a los
derechos humanos, del quiebre democrático, del exilio, del cambio en el sistema económico social,
de la censura y del cierre del Congreso Nacional, entre otras situaciones luctuosas por las que
atravesó el país durante 17 años de dictadura cívico-militar.
Asimismo, puntualizó que veía difícil que un determinado sector político pudiera realizar un
proceso de reflexión acerca de su responsabilidad en lo ocurrido hace 50 años atrás, más aún, si
se tomaba en consideración que en la sesión N°67 ya referida fue leída una misiva realizada por el
Congreso Nacional en agosto del año 1973, que claramente iba en un sentido opuesto al que
pretendía este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 145 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
La diputada señora Mix valoró la disposición del gobierno a solucionar el problema que se ha
suscitado con el otorgamiento de las pensiones de gracia, y que involucra responsabilidades
compartidas tanto de esta administración como de la anterior. Por otra parte, consideró que el
verdadero problema fue haber utilizado la herramienta de las pensiones de gracia -que implican
un reconocimiento a determinadas personas- para materializar una medida reparatoria del Estado
respecto de las víctimas del estallido social. Por ello votó en contra la idea de legislar, pues si bien
considera loable esta discusión, el cuestionar una decisión de reparación del Estado debería darse
en otro espacio, y no en este.
Desde otra arista, aludiendo al argumento de que estas pensiones de gracia se pagan con
recursos de todos los chilenos, hizo ver que lo mismo ocurre con delincuentes que están
cumpliendo condena en Punta Peuco.
Finalmente, subrayó que este tema ha generado un problema político que se debe intentar
resolver de la mejor manera posible, valorando la voluntad que ha demostrado el gobierno en esa
dirección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 146 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
La diputada señora Mix destacó que tanto los proyectos de ley como la indicación del Ejecutivo
van en la línea de lograr una mayor transparencia y de evitar la discrecionalidad.
Por otra parte, hizo presente que hubo una comisión especial investigadora en la Cámara
encargada de reunir antecedentes relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar
pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos durante el denominado estallido
social, la cual ya culminó su trabajo y cuyo informe está a la espera de ser votado en la Sala.
Desde esa perspectiva, hizo un llamado a no confundir el debate, y a abocarse en esta comisión al
perfeccionamiento de la ley N°18.056 y a solucionar los problemas que presenta la actual
normativa, no a evaluar los casos particulares que se han conocido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 147 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
La diputada señora Mix justificó su voto en contra esgrimiendo que se genera un problema de
lenguaje, pues si bien en la actualidad se utiliza el término “personas con discapacidad”, en
materia de pensiones estas reciben el nombre de “pensiones de invalidez”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 148 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Por su parte, la la diputada señora Mix recordó que el subsecretario del Interior fue muy claro en
señalar ante esta Comisión que el Presidente de la República tiene la facultad administrativa para
revocar pensiones de gracia. Por tanto, no es una facultad que se le esté concediendo en virtud de
este proyecto.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 149 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas Claudia Mix
Jiménez  y Lorena Fries Monleón  reemplazarán en forma permanente a las diputadas Javiera
Morales Alvarado y Camila Rojas Valderrama  en la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos (CEI 16). (18183).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Mix reemplazará en forma permanente a la diputada
señora Schneider
en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 150 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Ñanco reemplazará en forma permanente a la diputada
señora Mix, en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
referidos a la aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Pérez , doña Catalina  , reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Mix, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 151 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra b)
Establece como personas trabajadoras de las comunicaciones a quienes regularmente se dedican
a la recopilación, tratamiento y difusión de la información al público por cualquier medio de
comunicación tanto online como offline, incluyendo: reporteros y reporteras, camarógrafos y
camarógrafas, fotógrafos y fotógrafas, el personal de apoyo técnico, chóferes e intérpretes,
revisores,  traductores,  editores,  productores,  difusores  y  distribuidores,  sin  que  signifique
necesariamente que la persona cuente con un título profesional o equivalente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 152 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
1) Del Ejecutivo para intercalar entre la palabra “camarógrafas,” y la palabra “fotógrafos” la frase
“fotorreporteros  y  fotorreporteras,  iluminadores  e  iluminadoras,  sonidistas,  estudiantes  en
práctica,”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la frase “que regularmente se dediquen a” por “cuya
actividad principal consista en”.
3) De las diputadas Castillo  y Serrano  para modificar el literal b) del artículo 2 en el siguiente
sentido:
a) Para añadir después de la palabra “incluyendo” la frase “entre otros a:”.
b) Para intercalar entre las frases “fotógrafos y fotógrafas,” y “, el personal de apoyo técnico” la
expresión “comunicadores sociales, y comunitarios”.
4) De la diputada Mix para agregar entre las palabras “distribuidores” y “Lo anterior, sin que
signifique necesariamente que la persona en cuestión cuente con un título profesional o
equivalente.” la frase “incluidas las contempladas en el artículo 6 de la ley N° 19.733”.
5) Del Ejecutivo para agregar la siguiente frase después del punto final, que pasa a ser punto
seguido: “Se entenderá por persona trabajadora de las comunicaciones, las señaladas en los
literales b) y c) del artículo 3 del Código del Trabajo, que ejerzan dichas labores.”.
El diputado Ojeda  opinó que la indicación individualizada con la letra a) del numeral 3) que
proponía incorporar la expresión “entre otros a” al ser genérica incluía las propuestas de las
enmiendas signadas con el número 1) y con la letra b) del número 3).
Asimismo señaló que la enmienda enumerada con la guarismo 2) apuntaba a dejar de manifiesto,
que no cualquier persona que realizara por ejemplo grabaciones quedaría incluida en esta
regulación, sino que solo aquellas que se hubieran desempeñado de manera principal en dicha
actividad.
La diputada Serrano indicó que la letra b) del texto original entendía por personas trabajadoras de
las comunicaciones aquellas que regularmente se dedicaban a tal actividad, por lo cual la
enmienda propuesta resultaba redundante.
Asimismo, explicó que la palabra regularmente permitiría incluir en esta regulación a aquellas
personas que de manera habitual ejercían esta labor, pero que no necesariamente la realizaban de
forma principal debido a que en muchas oportunidades los trabajadores de las comunicaciones
debían desempañar dos o más oficios en razón de las bajas remuneraciones del sector.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 153 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Castillo  comentó que el proyecto definía su ámbito de aplicación y afirmó que la
expresión “que regularmente se dediquen a” dejaba en claro que esta normativa solo regularía a
quienes realizaban este tipo de labores de forma habitual.
El diputado Benavente respecto a la indicación contenida en la letra b) del número 3), opinó que
los comunicadores sociales no siempre tenían como actividad principal la labor informativa;
situación que no era coherente con el objetivo principal de esta iniciativa que buscaba proteger
precisamente a los periodistas y trabajadores de las comunicaciones que desarrollaran de forma
habitual esta función.
La diputada Delgado enfatizó la importancia de incluir de manera expresa a los comunicadores
sociales debido a que ejercían una labor tremendamente relevante en el ámbito de vinculación y
referencia  barrial,  siendo  en  muchas  ocasiones  la  primera  fuente  de  información  de  las
comunidades locales y, en tal línea, destacó el rol preponderante de los medios comunitarios en la
difusión de campañas solidarias, entre otras materias. No obstante ello, advirtió que la gran
mayoría de los comunicadores sociales no realizaba esta actividad de forma principal, debido a
que en muchas ocasiones ejercían estas labores de forma gratuita, lo que los obligaba a
desempeñar otras funciones para subsistir.
El diputado Ojeda discrepó con la indicación presentada en razón de que los comunicadores
sociales no ejercían actividades informativas de forma principal.
La diputada Serrano calificó de discriminatorio exigir exclusividad, por cuanto los comunicadores
sociales en su gran mayoría no podían desempeñar solo la labor informativa puesto que,
generalmente, recibían bajas remuneraciones y algunos la ejercían de manera gratuita.
La diputada Castillo opinó que el hecho de que no se ejercieran labores informativas de forma
exclusiva no debería ser motivo para excluirlos de la regulación. Agregó que esta iniciativa
apuntaba a ampliar el ámbito de protección no solo a los periodistas sino que también a los
trabajadores de las comunicaciones y a los comunicadores sociales.
Puesta en votación la indicación signada con el numero 1), se dio por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente,
Ojeda y Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado y los diputados Benavente, Ojeda y
Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo y Serrano (4-2-0).
Puesta en votación la indicación contenida en la letra a) de la enmienda signada con el numero 3),
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 154 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con la letra b) del numeral 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el
diputado Teao; en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (4-2-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numero 4), sin debate, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y los
diputados Ojeda y Teao; en tanto votó en contra el diputado Benavente (5-1-0).
Puesta en votación la enmienda signada con el número 5), sin debate, fue aprobada por
unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados
Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Puesta en votación la letra b) del artículo 2, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 155 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix formuló una enmienda para agregar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley comenzará a regir partir del duodécimo mes
contado desde la publicación en el diario oficial.”.
Sometida a votación la enmienda, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y de los diputados Benavente, Bernales,
Eduardo Durán y Ojeda (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 156 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 19 (que ha pasado a ser artículo 14)
Dispone la protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres y
disidencias sexuales, aplicando disposiciones que aseguren el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia. De igual forma declara que el Estado tiene el deber de adoptar medidas
encaminadas a hacer visible los ataques y otras formas de abuso perpetrados contra mujeres
periodistas y disidencias sexuales, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y
sancionarlos con perspectiva de género.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del diputado Benavente para eliminar el artículo 19.
2) Del diputado Ojeda para suprimir el artículo 19.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres,
diversidades y disidencias de sexo y de género. Además de las obligaciones genéricas señaladas
en los artículos precedentes, subsiste la obligación de actuar con debida diligencia a partir de las
disposiciones existentes en materia de los derechos de las mujeres, personas de las diversidades y
disidencias sexuales y de género sexuales, aplicando aquellas que aseguren su derecho a una vida
libre de violencia de género.
El Estado tiene el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia de género y los patrones socioculturales que la posibilitan,
actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y sancionarla, así como brindar
atención,  protección  y  reparación  integral  a  las  víctimas,  considerando  especialmente  las
situaciones de vulnerabilidad en que puedan hallarse. Estas medidas deberán estar encaminadas
a hacer visible las agresiones, tales como amenazas, ataques y otros actos de violencia
perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres, de las
diversidades y disidencias sexuales y de género y, prevenirlos, y, a través del Ministerio Público
investigarlos y sancionarlos, todo con perspectiva de género.”.
4) Del Ejecutivo para modificar su inciso primero de la siguiente forma:
a) Agrégase, luego de la palabra “obligación” la siguiente frase “del Estado”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 157 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
b) Añádese, luego de la frase “aplicando aquellas” la palabra “medidas”.
5) Del Ejecutivo para modificar su inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase “los ataques y otras formas de abuso” por “las agresiones”.
b) Sustitúyese la palabra “perpetrados” por “perpetradas”.
c) Reemplázase la frase “mujeres periodistas y disidencias sexuales” por “en contra de periodistas
y personas trabajadores de las comunicaciones en razón de su sexo, identidad o expresión de
género u orientación sexual”.
d) Suprímese la frase “y sancionarlos”.
6) Del Ejecutivo para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Será deber del Estado tomar las medidas tendientes a prevenir los hechos de violencia de género
y que digan relación con el ejercicio de las labores comunicacionales de las personas trabajadoras
de las comunicaciones.”.
7) De la diputada Mix para agregar un inciso tercero, del siguiente tenor:
“De la Imprescriptibilidad. No prescribirá la acción respecto de los delitos contemplados en el
artículo 2, letra e), de esta ley, en contra de una o un periodista o persona trabajadora de la
comunicación.”.
El diputado Ojeda explicó que la enmienda de su autoría se fundamentaba en que este artículo
podía afectar el principio de igualdad ante la ley.
El diputado Benavente complementó aseverando que esta disposición vulneraba el principio de
igualdad ante la ley, al establecer algunos grupos privilegiados.
Opinó que la enmienda formulada por las diputadas Castillo y Serrano no era coherente con las
indicaciones aprobadas pues establecía líneas investigativas al Ministerio Público y, además,
implicaba prestaciones al Estado que podría irrogar gasto público, lo que constituía una materia de
iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Ojeda, se manifestó contrario a la enmienda signada con el numeral 6) por cuanto el
Estado debía adoptar las medidas para prevenir todo tipo de hechos de violencia, sin distinción.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 158 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Castillo detalló que esta enmienda respondía a la necesidad de incorporar un apartado
especial en la normativa con perspectiva de género, que buscara robustecer la protección de las
mujeres periodistas y trabajadoras de las comunicaciones, en razón a que eran las más afectadas
en el ejercicio de la labor comunicacional.
En cuanto a la indicación de la diputada Mix, el diputado Benavente sostuvo que este tipo de
medidas apuntaban a un derecho penal de autor por sobre uno de actos, lo que estaba en contra
de la institucionalidad propia de los estados democráticos occidentales. De igual forma, arguyó
que la prescriptibilidad era una institución básica de nuestro derecho; en razón de ello adelantó
que votaría en contra de la indicación.
Sometidas a votación las indicaciones signadas con los números 1) y 2) en conjunto, fueron
rechazadas por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se
pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Eduardo Durán y Ojeda; votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto se abstuvieron la diputada Marta
González y los diputados Bernales y Jorge Durán (3-3-3).
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numero 3), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano
y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvieron por rechazadas las indicaciones signadas con los números 4) y 5).
Sometida a votación la indicación signada con el numero 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el
diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0).
Puesta en votación la indicación signada con el numero 7), se tuvo por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los
diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 159 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 11 (que ha pasado a ser artículo 10)
Señala que el Instituto Nacional de Derecho Humanos deberá crear una plataforma para proteger
a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones que se enfrenten a amenazas y/o
agresiones.  Esta  plataforma  deberá  permitir  recopilar,  alertar  y  diseminar  rápidamente
informaciones sobre estas amenazas y agresiones entre los organismos encargados de su
protección.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
1) Del Ejecutivo para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 11. El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus canales de denuncia
disponibles,  deberá  registrar  todos  aquellos  antecedentes  sobre  hechos  denunciados  por
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Asimismo, deberá alertar a las
instituciones que correspondan, cuando haya indicios de eventuales agresiones a periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones, para prevenir dichos hechos.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 160 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
2) De la diputada Mix para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 11. El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus canales de denuncia
disponibles,  deberá  registrar  todos  aquellos  antecedentes  sobre  hechos  denunciados  por
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, los cuales velarán por que ésta sea
estrictamente confidencial, tanto para la víctima como para testigos denunciantes. Asimismo,
deberá  alertar  a  las  instituciones  que  correspondan,  cuando  haya  indicios  de  eventuales
agresiones a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, para prevenir dichos
hechos.”.
3) Del Ejecutivo para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Cuando el Instituto Nacional de Derechos Humanos tome conocimiento de un hecho que revista
carácter de delito deberá proceder de acuerdo a lo previsto en el artículo 3, numeral 5, de la ley
N° 20.405.”.
El señor Briceño señaló que la enmienda que reemplazaba al artículo 11 obedecía a una
conversación previa del Ministerio Secretaría General de Gobierno con el Instituto Nacional de
Derechos Humanos en que se había determinado establecer una plataforma de denuncias de los
hechos cometidos en contra de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones, a través de
los canales que poseía el Instituto.
La señora Gutiérrez, sostuvo que la indicación para reemplazar el inciso primero se adecuaba de
mejor manera al espíritu del proyecto, en razón a que establecía una obligación para el Instituto
de registrar todos los antecedentes que hayan existido sobre hechos denunciados por periodistas
y trabajadores de las comunicaciones, por medio de los canales de que esta institución ya
disponía.
Por otra parte, explicó que la enmienda singularizada bajo el número 3) establecía una obligación
para el Instituto de revisar los antecedentes allegados a los canales disponibles a fin de iniciar las
investigaciones pertinentes a través del Ministerio Público cuando los hechos denunciados fueran
constitutivos de delito.
La diputada Mix argumentó que la indicación de su autoría era coherente y complementaba la
enmienda presentada por el Ejecutivo toda vez que incluía un carácter confidencial al canal de
denuncias tanto para la víctima como para testigos denunciantes. En dicha línea, recalcó la
necesidad de incorporar elementos al proyecto que permitieran proteger la confidencialidad de las
denuncias y la identidad de los denunciantes.
El diputado Benavente criticó el contenido del artículo 11 porque la plataforma de denuncia que se
estaba creando asumía algunas funciones propias de los organismos encargados de llevar
adelante  la  persecución  penal.  De  igual  forma,  aseveró  que  la  difusión  de  hechos  que
eventualmente podían ser constitutivos de delitos, sin que haya existido un proceso previo y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 161 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
legalmente tramitado ante un tribunal, podría dar lugar incluso a que la disposición normativa
fuera declarada inconstitucional, en virtud de que el artículo 7 de la Constitución señala
expresamente que nadie puede atribuirse otra autoridad o derechos que los que expresamente se
les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.
El señor Briceño reiteró que la indicación del Ejecutivo apuntaba a establecer una plataforma de
denuncias a través de los propios canales institucionales existentes en el Instituto, sin incorporarle
nuevas facultades.
El diputado Ojeda aseveró que la indicación presentada por la diputada Mix era redundante porque
trataba materias ya contempladas en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información
y Ejercicio de Periodismo, en especial, la confidencialidad de las denuncias.
La  señora  Gutiérrez  concordó  con  lo  planteado  y  calificó  de  redundante  establecer  la
confidencialidad de las denuncias presentadas ante el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
debido a que actualmente estas tenían carácter reservado.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el
diputado Bernales; en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (5-2-0).
Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el número 2) y el artículo 11.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano
y el diputado Bernales; en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (5--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 162 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente artículo nuevo al proyecto de
ley:
“Artículo XX.- Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 23, nuevo, del siguiente
tenor:
“23º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de agresiones contra
una o un periodista o persona trabajadora de la comunicación, según el artículo 2, letra e), de esta
ley.
La Comisión consideró que esta indicación excedía la idea matriz del proyecto y procedió a
rechazarla por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y
Serrano y de los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 163 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Literal g) nuevo
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente literal g) nuevo:
“g) Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones, independiente del régimen contractual al que se encuentran
suscritos.”.
El diputado Benavente  planteó dudas frente a la incorporación de la frase “independiente del
régimen contractual al que se encuentran suscritos” puesto que la redacción era muy amplia y
podía generar que algunas personas que realizaban intervenciones esporádicas en podcast,
programas radiales o similares, sin un carácter contractual, pudieran quedar incluidas en esta
norma.
La diputada Mix explicó que esta enmienda apuntaba a resguardar los derechos de las y los
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, sin que guardara importancia el producto de sus intervenciones o el medio bajo del cual
hayan participado.
El diputado Teao opinó que la disposición iba en la línea correcta al ampliar el rango de protección
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 164 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
a todas las personas que realizaban labores en el ámbito informativo y preguntó si en la redacción
estaban incorporados los comunicadores sociales.
El diputado Ojeda advirtió que existía una línea muy delgada en este ámbito para delimitar a
quienes se debía considerar como trabajadores de las comunicaciones, puesto que existían
personas que se desenvolvían en redes sociales o en medios informativos y que utilizaban dichas
vías para socavar la democracia e incitar al odio, no obstante, con esta redacción podían
entenderse incluidos en esta proyección.
El diputado Eduardo Durán  esbozó que en esta materia se debía resguardar los derechos de los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones de forma general, sin dejar esta protección
limitada a la existencia de un régimen contractual, más aún cuando existían muchos profesionales
de la información que ejercían su labor de manera independiente o como freelance sin estar
vinculados a ningún empleador.
La diputada Castillo comentó que en el artículo 2 se explicitaba a quienes iba dirigida la protección
y regulación de esta normativa, quedando incluidos tanto los periodistas como los trabajadores de
las comunicaciones, categorización que impedía que fuera aplicado a personas que no estaban
enmarcados en dicha definición.
La diputada Mix puntualizó que su propuesta iba en la misma línea que las definiciones
establecidas en el artículo 2, en otras palabras, la ampliación del rango de protección para los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual,
quedaba delimitada por dicha disposición.
El diputado Teao sugirió agregar a continuación de la palabra “suscrito” la expresión “siempre que
su identidad sea acreditable” para diferenciar a quienes ejercían una labor comunicacional de
manera sería, de quienes lo hacían de modo anónimo con fines poco claros.
La diputada Castillo discrepó de lo planteado por cuanto la acreditación resultaría bastante
compleja dada las particularidades del ámbito informativo.
El diputado Benavente propuso modificar la redacción reemplazando la frase “independiente del
régimen contractual” por “cualquiera sea el régimen contractual” para dejar claro que debía
existir un vínculo jurídico sin importar su naturaleza.
Lo anterior, por cuanto advirtió, que una definición muy amplia significar incluir dentro de esta
regulación a aquellas personas que desempeñaban actividades en podcast o en redes sociales sin
vínculo contractual.
La diputada Mix discrepó con lo propuesto por cuanto ampliaría el radio de aplicación de la
disposición en lugar de restringirla a la existencia previa de un vínculo contractual como era el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 165 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sentido de la indicación. Reiteró que la enmienda propuesta intentaba proteger a los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, pero con el requisito previo de la existencia del vínculo.
El diputado Ojeda indicó que sus dudas habían sido aclaradas y sostuvo que esta enmienda
apuntaba a resguardar a aquellos periodistas y trabajadores de las comunicaciones que hayan
tenido un vínculo contractual previo sin importar su naturaleza, anunció su voto favorable.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, resultó aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales, Ojeda y Teao; en tanto se abstuvieron los diputados Benavente y Eduardo Durán (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 166 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Mix presentó una enmienda para incorporar la siguiente letra final:
“X) Principio de Interpretación desde los derechos humanos.”.
El diputado Benavente  opinó que en la legislación nacional ya se contemplaban reglas de
interpretación de la ley, dentro de las cuales no existía el criterio aludido en la enmienda
propuesta.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en
el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados
participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y
Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 167 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La diputada Mix formuló una indicación para incorporar la siguiente letra b), nueva, pasando la
actual letra b) a ser c) y así sucesivamente:
b) Dignidad en el trato.
El diputado Benavente opinó que era un principio demasiado amplio como para ser incluido en el
texto normativo.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Castillo y Serrano; en tanto votaron en contra la diputada Delgado y los
diputados Benavente, Ojeda y Teao (2-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 168 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
1) Del Ejecutivo para modificar el literal a) en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la frase “Prevenir, proteger y garantizar la vida,” por la palabra “Proteger”.
b) Para agregar, luego de la frase “en todo tiempo y lugar” la frase “, siempre y cuando se
encuentren ejerciendo una labor comunicacional en el territorio nacional”.
2) De la diputada Mix para sustituir la frase: “Prevenir, proteger y garantizar la vida, la seguridad,
la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo
tiempo y lugar” por “Prevenir, proteger, garantizar la vida y promover la libertad e integridad de
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo tiempo y lugar”.
3) Del diputado Benavente
4) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de
la frase “La protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo: “Esta protección contempla el
deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole,
cuando  en  derecho  corresponda,  que  tengan  como  objeto  la  persecución,  amenaza  y/o
seguimiento de periodistas y/o personas trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del
ejercicio de su labor comunicacional.”.
La diputada Serrano respecto de la indicación contenida en la letra b) de la indicación del Ejecutivo
propuso reemplazar la palabra “especialmente” por “siempre y” de tal suerte de permitir la
aplicación de la norma en otros contextos distintos al ejercicio de la labor comunicacional,
ampliando la protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Eduardo Durán opinó que tal enmienda apuntaba de manera correcta a circunscribir el
ejercicio de la labor jurisdiccional dentro del territorio nacional.
La diputada Castillo opinó que la enmienda individualizada con el número 3) se apartaba de lo que
perseguía la disposición normativa al modificar la expresión “garantizando” por “facilitando” en
razón de que la primera acepción implicaba mayor responsabilidad a diferencia del término
“facilitando” que aludía a una cierta voluntariedad en el cumplimiento de la ley.
La diputada Marta González  planteó que la redacción de la enmienda individualizada con el
número 4) podría generar que aquellos periodistas que divulgaran noticias falsas o fake news
quedaran protegidos en su actuar de la presentación de eventuales acciones judiciales.
La diputada Castillo aclaró que la indicación apuntaba principalmente a impedir las aprehensiones
judiciales, demandas o cualquier otro tipo de persecución contra los periodistas en razón de su
ejercicio profesional en consonancia a los diversos instrumentos internacionales aprobados en la
materia y opinó que la regulación de la divulgación de noticias falsas, escapaba al espíritu de este
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 169 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora Vallejo sugirió revisar la redacción de esta indicación con el propósito de aclarar que
bajo ninguna circunstancia la disposición propuesta implicara limitar la facultad del Estado para
perseguir aquellas conductas realizadas por periodistas que pudieran significar incumplir otros
cuerpos legales vigentes.
Las diputadas Castillo y Serrano reformularon la indicación signada con el número 4), en el
siguiente sentido:
- Para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de la frase “La protección consagrada
en esta ley” el siguiente párrafo “Esta protección contempla el deber del Estado de inhibirse de
ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole, cuando en derecho corresponda,
que tengan como objeto la persecución, amenaza y/o seguimiento de periodistas y/o personas
trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.”.
El diputado Benavente manifestó que la propuesta no modificaba el contenido del texto sino que
pretendía precisar porque la expresión “cuando en derecho corresponda” impedía tener claridad
del momento en el cual el Estado podía intervenir.
El diputado Ojeda advirtió que existía una contradicción en la indicación toda vez que por una
parte el Estado debía inhibirse de ejercer acciones legales pero, por la otra, si podía realizarlas
cuando en derecho corresponda. Manifestó que el Estado nunca debería estar impedido de
accionar judicialmente, siempre y cuando dicha actuación se haya ajustado a la ley.
Puestas en votación la letra a) en conjunto con la indicación individualizada con el numeral 1), fue
aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y
Serrano y de los diputados Bernales y Eduardo Durán (6-0-0). Por la misma votación y, en atención
al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación signada con
el número 2).
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la enmienda aprobada, contenida letra a) de la
indicación del Ejecutivo, a continuación de la palabra “proteger” la expresión “y garantizar” para
armonizar la redacción del texto y sustituir en la letra b) aprobada de la misma indicación la
expresión “siempre y” por “especialmente”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3) fue rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Eduardo Durán, en contra se pronunciaron las diputadas Castillo,
Delgado, Marta González y Serrano y se abstuvieron los diputados Bernales y Rivas (1-4-2).
Puesta en votación la indicación reformulada individualizadas con el numeral 4), se tuvo por
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento
de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano
y el diputado Bernales; votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Mauricio
Ojeda y se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Teao (5-3-2).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 170 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 171 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Mix y el diputado señor Giordano para modificar el actual inciso 6 del
artículo 25, propuesto en la frase:
"en un plazo máximo de 5 días hábiles" por: "en un plazo máximo de ocho días hábiles"
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- La diputada señora Mix y el diputado señor Giordano presentaron indicación para modificar el
actual inciso 6 del artículo 25, propuesto en la frase:
"en un plazo máximo de 5 días hábiles" por: "en un plazo máximo de ocho días hábiles"
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 172 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el título el
guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de adecuar el contenido de
esta iniciativa al año 2023, debido a que esta moción fue presentada a trámite en el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 173 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el inciso
primero la expresión “el Intendente de la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad de actualizar el texto
normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida en el año 2017 por la ley
N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por el cargo de “Gobernador o
Gobernadora regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 174 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una indicación para modificar en el artículo 1°
el guarismo “2019” por “2023”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 175 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 176 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 177 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 178 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 179 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano presentaron una enmienda para reemplazar en la letra e) la
expresión “letras a), b), c) y d” por “letras a), b), c), d) y e)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano formularon una indicación para agregar una letra al proyecto
de ley que incorpore el siguiente inciso final en el artículo 17:
“Se concede acción popular o ciudadana para denunciar las infracciones a este artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 180 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
2) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano
para agregar en el párrafo tercero de la nueva letra e), a continuación de la palabra integrantes y
antes del punto y seguido, la frase “y/o cuando la agrupación musical sea liderada por una artista
femenina”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 181 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
1) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano
para eliminar en el inciso primero del nuevo literal e) la frase “contemplados en el artículo 16 de la
presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
2) De la diputada señora Mix, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Las y los dirigentes de juntas de vecinos deberán ser recibidos oportunamente por las
autoridades de una institución requerida, dicha solicitud podrá efectuarse por vía de correo
electrónico u otro medio escrito, la que deberá ser contestada dentro de cinco días hábiles y fijar
la fecha de la audiencia respectiva. Ésta deberá ser celebrada en un plazo no mayor a quince días
hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia en que se proporcionará a la o el dirigente
de la junta de vecinos, la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse la materia a tratar.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 182 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“La autoridad requerida a quien se solicite la audiencia podrá delegar la celebración de esta en un
funcionario de su dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión
que informará en la comunicación señalada en el inciso anterior.
“No obstante cuando se haya otorgado audiencia y existan circunstancias sobrevinientes en que la
autoridad no pueda asistir, ésta deberá comunicarlo inmediatamente a la junta de vecinos
solicitante, a través de la vía más expedita y por escrito, pudiendo optar por celebrarla con un
funcionario de su dependencia directa o reprogramarla, la que deberá ajustarse a los plazos
señalados en el inciso primero de este artículo. Dicha respuesta deberá constar por escrito y en
caso contrario, se entenderá que han optado por celebrar la audiencia con el funcionario
designado.
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo ocho de esta
ley, individualizando a los directores que asistieron y a la junta de vecinos que fue representada.”.
La diputada señora Mix destacó que su indicación fija en 15 días hábiles el plazo para conceder la
audiencia solicitada; y se refiere a todas las autoridades de la Ley de Lobby, no solo a las
regionales. También se consagra explícitamente que, en la audiencia concedida, se deberá
proporcionar a los dirigentes la información pertinente por parte de las autoridades, pues muchas
veces ese es el propósito de las audiencias solicitadas: requerir información sobre un determinado
asunto.
A propósito de esta indicación, la diputada señora Delgado manifestó que la Ley de Lobby es clara,
y tiene solo una plataforma para la solicitud de audiencias. En ese entendido, no se podría
establecer en este artículo que la audiencia pueda solicitarse “por vía de correo electrónico u otro
medio escrito”, como lo propone la diputada señora Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 183 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Urruticoechea.
Respecto de las 3 indicaciones transcritas, la Comisión acordó refundirlas en la siguiente
indicación, suscrita por las diputadas señoras Mix, Pérez (doña Marlene)  y Sagardía ; y por los
diputados señores Melo y Undurraga (don Francisco), y que fue aprobada por unanimidad:
“Agréganse los siguientes incisos en el artículo 11 de la ley N° 20.730, que Regula el Lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios:
“Sin embargo, respecto de las secretarías regionales ministeriales y las autoridades locales, los
dirigentes de uniones comunales y de juntas de vecinos tendrán derecho preferente en la fijación
de la audiencia que soliciten, debiendo esta efectuarse en un plazo no mayor a 15 días hábiles,
contados desde la fecha del pronunciamiento de la autoridad sobre la solicitud de audiencia,
instancia en que se proporcionará al solicitante la información pertinente por parte de las
autoridades.
La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia solicitada en un funcionario de
su dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará
en la comunicación señalada en el inciso anterior.
“No obstante, cuando se haya otorgado la audiencia y existan circunstancias sobrevinientes en
virtud de las cuales la autoridad no pueda asistir, esta deberá comunicarlo inmediatamente a
quien requirió la audiencia, pudiendo optar por celebrarla con un funcionario de su dependencia
directa o reprogramarla, la que deberá ajustarse a los plazos señalados en el inciso segundo.
Dicha respuesta deberá constar por escrito y, en caso contrario, se entenderá que el solicitante ha
optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Mix, Pérez (Presidenta) y Sagardía; y los
diputados señores Melo, Lavín y Undurraga.
Por otra parte, se acordó por la misma votación acoger una indicación de carácter complementario
del diputado señor Undurraga, que agrega en el nuevo inciso segundo del artículo 11 de la ley en
referencia, luego de la expresión “en la fijación de la audiencia que soliciten”, la siguiente: “en el
ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 184 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Ruben
Oyarzo, Andres Celis, Marcos Ilabaca, Eric Aedo, Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado.
1.- Modifíquese el artículo 1º en el siguiente tenor:
a) En el numeral 12°, para sustituir la expresión: “Proyecto de acuerdo” por “Solicitud de acuerdo
al Presidente de la República”.
b) En el numeral 13, para sustituir la expresión: “Proyecto de resolución” por “Resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Rubén
Oyarzo, Andres Celis , Marcos Ilabaca , Eric Aedo , Juan Antonio Coloma  y Cosme Mellado  4.- Para
incorporar las siguientes enmiendas en el párrafo 8 denominado “De los proyectos de acuerdo y
de resolución”, del Título III, para sustituirlo por la oración “De las Solicitudes de acuerdo al
Presidente de la República y de las resoluciones.”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 185 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En el artículo 114:
a) Para sustituir en el inciso primero y segundo, las palabras: “los proyectos de acuerdo y de
resolución” por “las solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y las resoluciones”.
b) Para sustituir en el inciso tercero y séptimo las palabras “Los proyectos de acuerdo” por “Las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República”.
c) En el inciso quinto, para reemplazar la palabra “proyectos” por “solicitudes”
d) En el inciso sexto, para reemplazar la palabra “un proyecto de acuerdo o de resolución” por
“una solicitud de acuerdo al Presidente de la República o una resolución”. e) En el inciso octavo y
noveno, para reemplazar la palabra “proyecto de acuerdo o de resolución” por “solicitud de
acuerdo al Presidente de la República o resolución”
f) En el inciso décimo, para reemplazar la palabra “del siguiente proyecto” por “de la siguiente
solicitud o resolución”
g) Para sustituir en el inciso décimo primero las palabras “un proyecto de acuerdo” por “una
solicitud de acuerdo al Presidente de la República”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80730/1/4548_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  43 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  64 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  71 .......................................................................................................................... 
Homenajes  87 ................................................................................................................................. 
Homenaje  87 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  90 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  90 ............................................................................................................ 
Integración  140 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  141 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ESTEREOTIPOS DE GÉNERO EN MATERIA DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en una era asombrosa de cambios, las capacidades humanas van a ser
extendidas más allá de los límites a los que la naturaleza y nuestra imaginación lograron ir.
Las inteligencias artificiales recién comenzaron su desarrollo, pero ya afectaron significativamente
los ámbitos laborales, investigativos y estudiantiles. No obstante, no están exentas de problemas,
y uno de los más preocupantes es la replicación de conductas sexistas y racistas en el
entrenamiento de las inteligencias artificiales.
Son varios los estudios publicados que revelan la preocupante perpetuación de estigmas sociales
que calan hondo y sin control en el aprendizaje de máquinas, siendo las mujeres una vez más las
más perjudicadas, prejuicio que se profundiza aún más con las mujeres negras e indígenas.
Asistentes virtuales como Siri están codificadas como femeninas, sumisas y obedientes, y fueron
programadas para sonrojarse si eran llamadas por insultos sexistas. Si se pide a un generador de
imágenes que muestre a un líder empresarial, en apenas un 8 por ciento genera imágenes de
mujeres, pero todas blancas.
Los primeros usos de la alteración de videos fueron insertar rostros de celebridades en actrices
pornográficas. Además, las herramientas automatizadas de selección de trabajadores se inclinan
por hombres al momento de contratar personal.
Estamos llegando tarde para promover medidas que frenen la propagación de estereotipos de
género en las inteligencias artificiales, ya que el desarrollo comenzó hace una década y recién lo
estamos discutiendo.
Incentivar la participación de mujeres en investigación y desarrollo es un paso. Velar por la
especialidad en la curatoría de las bases de datos con las que alimentamos el aprendizaje de
máquinas es otro paso. Debemos dar esos pasos ahora si no queremos lamentar dejar a las
mujeres atrás en este nuevo paso adelante para la humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº
18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia en su
concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°16304-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N°16305-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N°16310-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
137ª de la legislatura 371ª, en jueves 25 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, este proyecto tiene varios elementos bastante discutibles, como, por ejemplo, el
que  dice  que  las  personas  que  se  expongan  arriesgadamente  podrían  no  obtener  una
compensación por las repercusiones que ello tenga o que se tenga que corroborar año a año si el
motivo por el cual fueron retribuidas, persiste.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto no pretende enmendar el espíritu original del uso de las pensiones de gracia; no.
Aquí hablamos de quitar la única reparación que han obtenido las víctimas de violación a los
derechos humanos del estallido social. Las pensiones de gracia vinieron a cooptar la verdadera
discusión, que es la reparación a las víctimas de la violencia de Estado. Gracias a estas pensiones,
el gobierno de Piñera se libró de realizar comisiones de verdad y justicia, desvirtuando el propósito
original de estas y enturbiando el debate que hoy tenemos sobre las compensaciones del Estado.
Fue la salida fácil a una discusión muy compleja en el Chile de hoy, que, con la distancia de cinco
años de los eventos del estallido, han relativizado la gravedad de las violaciones a los derechos
humanos, las que, como definiera el INDH, si bien no fueron sistemáticas, sí fueron generalizadas
en todas las regiones del país y afectaron gravemente a miles en todo Chile, llegando a acabar
con vidas humanas.
Si queremos no volver a tener una discusión como esta, debemos reconocer que el camino por el
que se optó para la reparación de la violencia de Estado no fue el correcto, no porque las víctimas
con o sin antecedentes no merezcan indemnización, sino porque todo lo que hemos entregado ha
sido insuficiente. Hasta que no tengamos una política de reparación verdadera, estas pensiones
son lo único que sostiene a personas abusadas, dañadas y mutiladas.
¿Hoy estamos discutiendo si los terminamos de abandonar? No puedo prestarme para eso,
Presidente. Por eso votaremos en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR CASOS DE MUERTES, MALTRATOS O VIOLENCIA QUE
HAN AFECTADO A CONSCRIPTOS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y A
ASPIRANTES A OFICIALES DE CARABINEROS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, César Soto , conscripto de 18 años de edad, murió en 2005, en un
entrenamiento tras recibir un disparo en la cabeza en Pudahuel, apenas una semana antes de la
tragedia de Antuco.
En junio de 2014, Jerry Andrade , conscripto de la FACh, murió también por un disparo
aparentemente accidental, y por la misma causa murió un conscripto en la Escuela de Montaña del
Ejército en noviembre de 2019.
En 2016, en cambio, Héctor Urzúa murió por una inexplicable sobredosis de gas butano. En
febrero de 2011, los aspirantes a oficiales de Carabineros Sebastián Pinuer y Julio Ulloa murieron
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
después de que los obligaran a trotar por cuarenta minutos bajo 33 grados de temperatura en
Curacaví.
Jorge Barra murió en 2014 por falta de atención médica mientras hacía el servicio militar en
Coyhaique, luego de solo ser diagnosticado con faringitis.
En 2024 ya lamentamos la baja de un conscripto de iniciales L.A.R.A. en Colchane y de Franco
Vargas en Putre, y ahora la del aspirante a gendarme Ignacio Albornoz , a quien se le exigió
actividad física a pesar de presentar un cuadro respiratorio agudo.
Y así podríamos seguir enumerando muertos, heridos graves o amputados por balas o explosivos y
casos de maltrato y violencia sexual ocurridos en estas instituciones. ¿Qué está pasando? Las
familias nos entregan a sus jóvenes para que cumplan un rol importantísimo para su patria, y se
los devolvemos muertos.
Estos no son accidentes, son violaciones a los derechos humanos infligidos sobre hombres y
mujeres que buscan salir de la pobreza a través de estas instituciones, pero solo recibieron
angustia y muerte como pago, con instructores y superiores que cobardemente han actuado para
ocultar y tergiversar la información.
Hemos escuchado los llamados a no repetir los hechos ocurridos en Antuco, pero estos ya han
sucedido en múltiples ocasiones y van a seguir ocurriendo si las autoridades de las fuerzas de
orden y militares no toman cartas en el asunto, partiendo por aceptar su responsabilidad y dar un
paso al costado, si es necesario.
Acá lo más importante es pensar, de una vez por todas, en el dolor de las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, en un comienzo esta iniciativa era una buena medida para el incentivo a la
contratación de personas sin experiencia laboral. Sin embargo, tras la discusión en la Comisión de
Trabajo, el proyecto discrimina a un grupo considerable de nuevos trabajadores y nuevas
trabajadoras al excluir de la medida a quienes tengan conocimientos certificados, hayan sido
contratados como aprendices o hayan realizado una práctica profesional. Pareciera que se quiere
dejar fuera a los más de 20.000 jóvenes que egresan de colegios técnico-profesionales cada año.
Las y los estudiantes de esos establecimientos tienen que realizar, obligatoriamente, una práctica
profesional para titularse. Gran parte de ellos reciben una certificación técnica al graduarse,
muchas veces saliendo a trabajar como aprendices en la industria. Cumplen todos los requisitos
para ser excluidos de este proyecto. No entiendo cómo una práctica profesional se entiende como
una experiencia laboral, privando del beneficio de la normativa a casi la totalidad de los egresados
de la educación superior.
El proyecto estaba pensado para quienes venían integrándose al mundo del trabajo. Ahora, el
grupo que podría ayudar a cumplir el objetivo del proyecto original se ve muy reducido.
A pesar de todo eso, vamos a aprobar la iniciativa. Hay que empujarla para mejorarla. Por esa
razón, hemos ingresado una indicación que busca eliminar de la definición de experiencia laboral
previa relevante todo aquello que tiene que ver con contratos de aprendices y prácticas
profesionales, porque tenemos que avanzar en cuerpos normativos que fomenten el empleo
juvenil, pero sin discriminación.
Los estudiantes que egresan de la universidad, a pulso de esfuerzo de sus familias, no pueden ser
discriminados por ello, ni tampoco los que egresan de los CFT o de liceos técnico-profesionales.
Si vamos a legislar, entendiendo la necesidad de crear puestos de trabajo para los jóvenes en
nuestro país, no podemos dejar fuera a la gran población de egresados de que hablamos, a cuyas
familias les ha costado muchísimo darles estudios.
Por eso, señorita Presidenta, a pesar de que voy a aprobar esta iniciativa, creo que tiene que
volver a la comisión técnica para que se discuta este tema. Los convoco a que miremos esta
materia desde el punto de vista de que no podemos partir una discusión legislativa dejando fuera
a estudiantes que, con mucho esfuerzo, pudieron salir de la universidad, y que, solo por esa razón,
no pueden acceder a ese porcentaje de cupo en las empresas a que se refiere el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, la ampliación del financiamiento del sistema de transporte es una gran noticia
para los trabajadores, las trabajadoras y los ciudadanos de regiones y de las provincias de la
Región Metropolitana.
El mejoramiento del transporte público regulado será mirado en el largo plazo como uno de los
legados de este gobierno, ya sea por su preocupación por la electromovilidad, como también por
la recuperación de las redes de trenes.
Debido a ese mismo esfuerzo, hay que extender la conversación hacia un gremio que ha quedado
desamparado y que aún sigue siendo necesitado por vecinos y vecinas de sectores periféricos de
todo el país. Estoy hablando de los taxis colectivos, que solo en la Región Metropolitana superan
los 12.000 conductores, quienes han desarrollado esta labor desde hace décadas y han visto
dificultado su trabajo desde la pandemia, debido al aumento del transporte desregulado.
Sabemos que hay que avanzar hacia un transporte público más eficiente, con mayor alcance, más
seguro y amigable con el medio ambiente, pero corremos el riesgo de castigar un rubro que ha
sido de tremenda utilidad para quienes vivimos en los bordes de la ciudad, que ha sido
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerado parte de las redes urbanas de transporte por el ministerio y que ha invertido mucho
en su trabajo.
Abramos la discusión y analicemos si los subsidios y los beneficios destinados a las empresas de la
Red Movilidad pueden también ir hacia los taxis colectivos, porque aún hay sectores en que ambos
sistemas pueden convivir. No liquidemos la fuente de trabajo de miles de personas que podrían
caer en las mismas conductas del transporte desregulado que se requiere combatir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la discusión sobre la incorporación laboral de personas con discapacidad es
crucial, y el proyecto de mejoramiento de la ley de Inclusión, votado esta semana, da los pasos
correctos hacia un trato digno e igualitario.
El aumento del 1 al 2 por ciento de la cuota de trabajadores con discapacidad en las empresas
beneficiará a miles de personas que de otro modo serán desplazadas.
Sin embargo, me preocupa la permisividad que las empresas infractoras han demostrado hasta el
día de hoy. El proyecto de ley fija multas de 20 y 30 UTM para medianas y grandes empresas,
respectivamente, lo cual sigue siendo insuficiente y no desincentiva el poco respeto que se tiene
por la ley, el que ronda el 35 por ciento.
Además, las empresas suelen priorizar la contratación de personas con títulos profesionales y
discapacidades de movilidad, dejando fuera a quienes tienen menores niveles de estudio o
discapacidades sensoriales, intelectuales o de neurodesarrollo.
Existen buenas iniciativas de educación inclusiva, como la Escuela Especial Monte Carmelo, de
Maipú, que prepara a estudiantes con necesidades especiales en su incorporación a la sociedad y
el mundo laboral. Sin embargo, la búsqueda de inclusión de esos padres, madres y docentes choca
con la realidad de la discriminación en el mercado laboral, especialmente hacia mujeres, personas
pobres y quienes tienen discapacidades severas.
Invito a esta Cámara a profundizar en medidas proinclusión para incorporar a todos aquellos a
quienes ese proyecto de ley deja afuera, porque tienen mucho que ofrecer. La oportunidad de un
sueldo digno es lo mínimo que como sociedad y Estado les debemos dar de vuelta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, el 73 por ciento de las mujeres se ha sentido violentada en algún grado a
través de un medio digital, según una encuesta de la ONG Amaranta del año 2020.
Desde entonces se ha expandido nuestra participación en redes sociales de la misma manera en
que han crecido los comportamientos abusivos en internet, aumentando las denuncias y casos de
violencia digital.
Pero, contrariamente, se ha encarecido el monitoreo y control de estas plataformas hacia
prácticas como la dispersión de discursos de odio, el acoso selectivo, el bullying o el engaño a
través de cuentas falsas, siendo las víctimas, en la mayoría de los casos, mujeres, adolescentes o
personas pertenecientes a las disidencias sexogenéricas. Es una situación de mucha gravedad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tras la pandemia, toda nuestra vida se volvió digital en todas las generaciones. El contacto con
nuestros amigos y familia, nuestro trabajo y nuestros pasatiempos y la violencia ejercida en redes
sociales  nos  priva  de  la  experiencia  de  vivir  seguras  en  espacios  virtuales,  porque  el
comportamiento de muchos expresado en internet es salvaje, simplemente salvaje. Las amenazas
de violencia sexual y física son pan de cada día. El racismo, la xenofobia, la homofobia y la
misoginia son hablados con holgura y sin tapujo ni control.
Recordemos que desde espacios digitales se gestó y abrazó la tolerancia con el negacionismo y el
revisionismo histórico, que reniega de las violaciones a los derechos humanos de hoy y del
pasado. Internet es terreno de nadie. Es más, las recomendaciones que entrega hasta hoy la PDI
ante situaciones de violencia digital son reportar las prácticas abusivas en la plataforma, bloquear
a los agresores y buscar asesoría legal. O sea, hasta la llegada de esta propuesta de ley hemos
estado solas durante dos décadas ante el bullying, el acoso y el odio.
Este proyecto es una respuesta para los padres que ven con preocupación cómo sus hijos e hijas
no pueden descansar del maltrato ejercido por otros adolescentes ni siquiera en sus hogares, para
las mujeres que ven con impotencia cómo sus fotos íntimas son viralizadas y comentadas en
internet por el enojo de una expareja, para las personas de las comunidades LGTBI que son
atacadas solo por mostrarse tal como son, para quienes han sido juzgadas por su cuerpo, para
quienes han recibido una foto inapropiada sin haberla solicitado, para todas y todos a quienes el
Estado no ha tenido respuesta.
Llamo a mis colegas de esta Cámara a aprobar este proyecto de ley. También, agradezco a la
diputada Maite Orsini por haber empujado esta propuesta para que no sigamos viendo sin
reacción alguna cómo las tasas de suicidio de adolescentes continúan en alza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en primer término, quiero agradecer a los integrantes de la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social, quienes aprobaron la indicación ingresada por esta diputada casi por
unanimidad.
Lo agradezco porque creo que, en el momento de votar el proyecto en general, me percaté de que
no se entendía y que no se cumplía con el objetivo que se buscaba, pues, al final, terminaba
discriminando a una parte importante de estudiantes que al mismo tiempo son trabajadores. No
tengo duda de ello, porque los jóvenes pobres de nuestro país deben trabajar para estudiar.
Más encima, al revisar este proyecto, detectamos que sus prácticas profesionales se consideraban
como una experiencia previa, y eso no es así, de modo que esta iniciativa los discriminaba.
Por lo tanto, ingresamos una indicación para mejorar el proyecto, que nos parece que es una
buena iniciativa y que no deja fuera a una buena parte de los estudiantes jóvenes, trabajadores y
trabajadoras de nuestro país, que hacen un tremendo esfuerzo por sacar adelante alguna
experiencia técnica o universitaria, los que podrían tener cabida en esta iniciativa al incorporarlos
en el 10 por ciento establecido para proveerles empleo en las empresas, de modo que ellos
puedan postular. Lo agradezco.
Llamo a mis colegas a aprobar esta indicación, que fue aprobada transversalmente, ya que mejora
el proyecto, lo amplía, no discrimina y da más oportunidades.
No tengo ninguna duda de que esta indicación viene a darle sustento a esta iniciativa, así que
muchas gracias a todos por aprobarla en la comisión, y espero que también sea aprobada en la
Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RESPECTO DE GRAVES PROBLEMAS
SANITARIOS Y AMBIENTALES GENERADOS POR LA EMPRESA DE SERVICIOS
SANITARIOS AGUAS SAN ISIDRO EN REGIONES DE COQUIMBO, VALPARAÍSO
, SANTIAGO , LA ARAUCANÍA Y LOS LAGOS (CEI 35)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de fiscalizar los actos de gobierno respecto de los graves problemas sanitarios y
ambientales generados por la Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro en las regiones
de Coquimbo, Valparaíso , Santiago , La Araucanía y Los Lagos (CEI 35).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos, distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de julio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, la utilización de las comunas de la zona norte de la capital como zonas de
sacrificio de la Región Metropolitana, en especial de Tiltil y Quilicura , no debería ser desconocida
por nadie, como tampoco la reputación de la Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro,
que, por ejemplo, suministraba agua no apta para el consumo humano a las familias de
Pichidangui.
Entonces, resulta inexplicable que su participación en licitaciones siga siendo aceptada, o que sus
proyectos sigan recibiendo resoluciones de calificación ambiental, lo que la ha facultado para
afectar la vida de las comunidades y para contaminar el humedal de la desembocadura del río
Quilimarí.
En Quilicura fue aceptada una planta de caca, tras un proceso viciado que le permitió eludir al
Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, ya que dicha empresa modificó maliciosamente las
condiciones  de  su  licitación  inicial,  reduciendo  la  cantidad  de  gente  que  supuestamente
beneficiaría.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Servicio de Evaluación Ambiental aprobó sin mayor objeción ese proyecto, ya que, como he
dicho en reiteradas oportunidades, solo se limita a mirar la documentación, por lo que solamente
se trata de una fiscalización administrativa, no social ni medioambiental.
En noviembre de 2022, la Comisión de Evaluación del Servicio de Evaluación Ambiental, que,
además, nos ha dado varias malas noticias en mi distrito, aprobó el proyecto que hoy amenaza a
las vecinas y los vecinos con malos olores y con la contaminación del humedal de Quilicura.
Espero que se acojan las recomendaciones propuestas por esta comisión, como, por ejemplo, la
caducidad de las concesiones debido a la contaminación provocada, ya que son buenas medidas
para frenar el actuar de empresas como Aguas San Isidro.
Puedo dar fe del tiempo que se requiere para que estas comisiones logren su objetivo, de modo
que esta fiscalización debería extenderse más allá del tiempo permitido para las sesiones de una
comisión especial investigadora.
Para el resguardo de la salud y del medio ambiente de Quilicura, es una pelea que hay que seguir
dando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE POLÍTICAS DE REINSERCIÓN Y CAPACITACIÓN
LABORAL COMO MEDIDA PREVENTIVA DE LA DELINCUENCIA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, dada la creciente inquietud que todos y todas hemos sentido por el aumento del
crimen organizado, es preocupante que el foco de la gran mayoría de las iniciativas que nacen
desde esta Cámara solo apunte a endurecer las penas y medidas cautelares. Digo “preocupante”
porque nos estamos centrando en solo uno de los tantos ejes posibles al abordar la seguridad.
Si de verdad queremos salvaguardar la integridad y los derechos de las personas, así como
preservar el orden y la paz social, hay que centrarse realmente en lo que ha dado resultado: la
reinserción, la educación y enfrentar la desigualdad social. Allí yace la respuesta duradera a la
oleada de violencia vista en las últimas semanas.
Por eso, me alegra y me enorgullece que en mi distrito, en la comuna de Quilicura, haya nacido
una iniciativa tan poderosa como la construcción del Centro de Capacitación y Oficios Municipal
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mireya Baltra, en el corazón de la población Parinacota , gracias a la iniciativa de la alcaldesa
Paulina Bobadilla , con el cual se hacen cargo de la inequidad territorial, enfrentan la
estigmatización que han sufrido sus vecinos y vecinas, y brindan oportunidades de desarrollo y de
trabajo y alternativas reales para enfrentar la falta de ingresos. Se trata de una política municipal
ejemplar para el resto de Chile y que debemos fomentar para no tener que empujar a la
delincuencia a personas que no han tenido más opciones.
Por ello, junto a la bancada del Frente Amplio, esta semana entregamos al subsecretario de
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara , propuestas para fortalecer el eje preventivo de la
seguridad, como la extensión del programa Somos Barrios, con el fin de disminuir los riesgos
asociados a la pobreza y a la falta de oportunidades educacionales y de empleo, generando
iniciativas concretas para disminuir la violencia y atacando el origen de la delincuencia.
El Frente Amplio ha propuesto a la Subsecretaría de Prevención del Delito construir esa
infraestructura preventiva en más de 100 barrios, para que de verdad se den oportunidades para
salir de la pobreza a quienes hoy no las tienen, de modo que no caigan en la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, un perro galgo vive normalmente entre diez y doce años. Sin embargo, los
galgos utilizados para correr lo hacen solo durante tres o cuatro años; su esperanza de vida se
reduce a un tercio debido a la sobreexigencia a la que los someten sus dueños.
Las corridas constantes, el uso desmedido de estimulantes y drogas, así como los maltratos para
incitar comportamientos obsesivos en estos perros les provocan daños irreparables en los huesos,
músculos y corazón.
Por otro lado, muchos de sus dueños ven a los galgos como un producto, no como una mascota; lo
consideran una inversión que, si no les da ganancias, creen poder desechar sin consecuencias.
Entonces, los perros lesionados, los que no cumplieron sus expectativas o los que ya cumplieron
su vida útil tras el tope de capacidad física terminan abandonados o muertos.
Los galgos con más suerte son acogidos por grupos y personas que se dedican al rescate de estas
mascotas. Desde aquí les envío todo mi respeto por su dedicación.
Más de dos mil denuncias de abandono fueron hechas en 2023, pero apenas un puñado de casos
terminó con las sanciones correspondientes.
La ley de tenencia responsable de mascotas no nos sirve para regular una actividad tan lucrativa
en una industria que gira en torno a las apuestas ilegales y al maltrato animal.
Quienes dicen que las carreras debiesen regularse en vez de ser prohibidas y que mostraron
preocupación durante la discusión de esta iniciativa por el bienestar de los perros galgos tendrían
que haber empujado el único proyecto de ley que contempla tal regulación y que está parado
desde 2020. ¡Recién cuando se amenaza el negocio se abren a regularlo!
Cuando se prohibieron las carreras de galgos en Argentina, los perros sufrieron abandonos
masivos. Por lo tanto, me preocupa que, cuando logremos prohibirlas en Chile, repitamos los
errores de nuestros vecinos, permitiendo el desamparo de los perros por parte de dueños
inescrupulosos que, hasta hoy, no tienen reparos en botarlos cuando ya no les dan dinero.
Por eso he presentado una indicación para que la iniciativa regrese a la comisión y sea
nuevamente discutida.
Los  animales  amaestrados  eran  una  tradición  circense,  y  los  prohibimos  debido  al  trato
irrespetuoso que recibían. Las peleas de gallos eran una tradición en el campo chileno y
latinoamericano, pero eran deplorables. No podemos justificar la práctica de la barbarie solo por
su historia o antigüedad. ¡Las tradiciones basadas en el maltrato y la muerte de animales deben
terminar!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CRÍTICAS A EMPRESA ENEL POR TARDANZA EN REPOSICIÓN DE
SUMINISTRO ELÉCTRICO TRAS EL ÚLTIMO SISTEMA FRONTAL QUE AFECTÓ
AL PAÍS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, más de 1.200.000 hogares quedaron sin luz después del último temporal de
viento y lluvia. Luego de una semana, más de 100.000 clientes continuaban sin suministro
eléctrico solo en la Región Metropolitana.
Hoy, cuando se cumple el plazo exigido a Enel para la reposición total del servicio, casi 2.400
familias de mi distrito siguen sin electricidad, trece días después. ¡Dos semanas sin luz! ¿Saben lo
que eso significa para una familia?
Es incomprensible que, con los recursos y ganancias que las compañías eléctricas privadas han
acumulado durante años, haya sido la empresa eléctrica municipal de Tiltil la que haya dado el
ejemplo de cómo trabajar para sus clientes. En 24 horas ya había repuesto el suministro eléctrico
a todos los hogares afectados, colocando además a sus cuadrillas a disposición para asistir a Enel.
La única empresa eléctrica pública que no genera ingresos a la municipalidad resultó ser la mejor
en esta emergencia.
Lo cierto es que los empresarios privados no han estado a la altura cuando más se necesita. La
situación y la calidad del servicio entregado en Lampa y en Pudahuel es inexcusable. Hoy, después
de tres ultimátums, 1.754 hogares en Lampa y 630 en Pudahuel siguen sin luz, más otros del
mismo distrito, que suman 568 casos, incluido Maipú .
Los equipos municipales hacen lo posible, pero no dan abasto. Chile es un caso anormal en el
mundo. La producción y distribución de energía eléctrica se encuentra casi totalmente en manos
privadas, y eso debe cambiar.
Con mayor fiscalización y con una participación directa en la distribución, debemos asegurar la
salud y la continuidad de la vida normal de los chilenos y chilenas durante las emergencias, para
así poner el bienestar social como prioridad y no las ganancias de unos cuantos accionistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESALOJOS DE TOMAS ORDENADOS POR LA JUSTICIA A NIVEL NACIONAL Y
DEMOLICIÓN DE CAMPAMENTO “PEQUEÑO HAITÍ” DE LA COMUNA DE
MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1.208)
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, la verdad es que no tenía nada preparado para defender a las familias que
viven allí. Me llama la atención que olvidemos que ahí viven 80 familias con más de 60 menores
de edad que escapan de una ola de violencia desde Haití , porque parece que acá también
tomamos decisiones distintas según a quién hay que defender y a quién no.
Además, quienes intervinieron para hablar a favor de esta solicitud de resolución ni siquiera viven
cerca de ese campamento; paso todos los días por fuera de ese campamento, vivo a cinco
minutos de ahí.
Hay una canción de Silvio Rodríguez , pero tengo solo cinco minutos para hablar en contra de este
proyecto de resolución, y recordaba una parte de la letra de esta canción, que dice:
“Desde una mesa repleta cualquiera decide aplaudir.
La caravana en harapos de todos los pobres.
Desde un mantel importado y un viejo añejado.
Se lucha muy bien.
Desde una mesa gigante y un auto elegante.
Se sufre también.
En un amable festín se suele ver combatir.”.
Creo que acá hay mucha gente que se llena la boca con la solidaridad, la empatía, pero no somos
capaces de entender la realidad de una población, de un grupo de ciudadanos haitianos que llegan
a vivir a ese lugar arrancando de una ola de violencia de su país. Vivo en la comuna de Maipú, he
vivido toda la vida en ella, y a pesar de que no me enceguezco ante los problemas que ahí existen,
no hay un Estado que actualmente les pueda ofrecer una alternativa habitacional.
Si los recibimos, están ahí viviendo, debemos ser capaces de ofrecerles alternativas, pero en este
momento no hay alternativas para estas familias. Veamos cómo aportamos a su mejor vivir,
veamos cómo solucionamos demandas que hoy tienen esas familias que han ocupado ese lugar y
viven ahí desde 2017. Por tanto, no es un problema del que se haya tenido que hacer cargo solo
este gobierno, es un problema que se arrastra desde hace muchos años.
Me opongo a esta solicitud de resolución, creo que es de una inhumanidad absoluta, porque
quienes intervinieron a favor de esta solicitud de resolución no conocen la realidad de ese
campamento, seguramente jamás han estado ahí.
Entonces, de verdad, invito a empatizar con esta situación; más allá de situaciones puntuales que
se hayan vivido en ese lugar, son familias, son seres humanos, son más de 60 menores que viven
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ahí. ¿Qué respuesta tienen ustedes para ofrecerles a estas familias?
Llamo a votar en contra de esta solicitud de resolución mientras no seamos capaces de ofrecerles
a quienes llegan a nuestro país alternativas reales de solución humanitaria que den respuesta a
sus necesidades, porque los haitianos también tienen necesidades, no solo los venezolanos. Ellos
también vienen arrancando de una crisis, y hemos sido superempáticos con este pueblo
simplemente porque discriminamos, por su color de piel, porque son pobres.
De verdad, los invito a reflexionar. No se trata de ir a desalojar a todo el mundo que vive en tomas
porque sí, hay que conocer la realidad de este lugar; y al menos yo voy a votar en contra, e invito
al resto a votar en contra de esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, la evidencia internacional sugiere una relación positiva entre una mayor
participación de mujeres en los directorios de empresas y el desempeño organizacional. Esta
afirmación fue corroborada por los expositores del sector privado que recibimos en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género.
La diversidad de perspectivas siempre enriquece la gestión empresarial no solo en lo productivo,
sino también en las relaciones humanas con socios y clientes, al fomentar una cultura empresarial
más representativa.
Por tanto, resulta al menos curioso observar la resistencia a la incorporación de mujeres en los
directorios privados de nuestro país. Actualmente, solo el 58 por ciento de las empresas cuentan
con al menos una mujer en su directorio. En cambio, en los directorios de 195 empresas, que
corresponden a cerca del 42 por ciento, no hay ninguna mujer.
Con este proyecto, nuestro gobierno busca asegurar una participación máxima del 80 por ciento
de un género sobre otro, en un plazo máximo de tres años, disminuyendo a un tope del 60 por
ciento en seis años.
Las empresas deberán presentar explicaciones a la Comisión para el Mercado Financiero si no
cumplen con la ley en proyecto, arriesgando su reputación en el extranjero y, por tanto,
enfrentando  posibles  sanciones  por  parte  de  los  fondos  de  inversiones  internacionales,
apegándose al modelo llamado “cumple o explica” para el cumplimiento de políticas públicas.
Este proyecto representa un avance importante para garantizar la participación de mujeres en
espacios de decisión de los que históricamente hemos sido excluidas. Rompamos con estos
últimos bastiones de segregación masculina, para que en el futuro no solo lleguen más mujeres a
estos espacios, sino que también lo hagan aquellas que hoy solo pueden soñar con formar parte
de un directorio, porque están preparándose para ello.
Aprobemos esta medida en beneficio de todas, para que cualquier mujer capacitada pueda
alcanzar estos puestos en el futuro.
No olvidemos que va a venir el debate del proyecto “a igual pega, igual paga”. En ese debate nos
vamos a dar cuenta de que a mayor especialización, con más preparación, la brecha también es
mayor.
Por tanto, estamos dando pasos gigantes con este proyecto y, por cierto, llamamos a todos a
aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer por esta iniciativa al diputado Gonzalo
Winter , quien desde hace muchos meses ha estado empujándola con fuerza.
No cabe duda de que este proyecto es relevante. En el debate en la Sala ha quedado clara la
importancia de esta iniciativa no solo para la privacidad y para evitar fraudes, sino también para
evitar la molestia de tener que contestar a cada rato llamadas que no son del círculo de confianza.
Ahora, quiero hacer alusión a un tema que también abordó el diputado Gonzalo Winter en su
intervención. Me refiero a las consecuencias de esas llamadas, por ejemplo, en el ausentismo en
los centros de salud.
Personalmente, a mí me ha pasado. Como saben algunos, estoy con un tratamiento en el hospital.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy me enteré de la hora médica de citación a través de mi hermana, porque no contesto ninguna
de las llamadas, puesto que son demasiadas. Como he perdido algunas horas médicas, tuve que
dar un segundo número telefónico para que, a través de mi hermana, me pudieran notificar al
respecto.
Eso tiene un efecto tremendo. No solo genera pérdidas económicas para el Estado, porque tiene a
disposición a personal médico que no puede cumplir su labor por el ausentismo de los pacientes,
quienes finalmente no se enteran de la citación, sino también corta el vínculo del tratamiento, el
vínculo entre el paciente y el médico, y además -es un tema que nos preocupa mucho aumenta las
listas de espera.
Entonces, aquí hay un dato no menor que le pone rostro a este problema. Tenemos claro todo el
efecto que tiene contestar un spam en términos del acoso que ello significa, pero también hay
efectos secundarios, que no son menores, en el tema de la salud. Como dijo muy bien el diputado
Patricio Rosas , hay muchas horas médicas que se pierden, porque hoy los pacientes, los
ciudadanos y las ciudadanas, simplemente prefieren no contestar el celular y no existe otra vía de
notificación para que esas personas puedan acudir al hospital, al centro de salud familiar (Cesfam)
o a una consulta médica, para realizarse un control o un tratamiento médico.
Por tanto, este proyecto tiene una importancia fundamental. Puede ser que haya partido con el
sentido de evitar las molestias, los fraudes y que los teléfonos sean fuente de acoso, pero también
tiene un efecto que no es menor en materia de salud.
Por ello, llamo a los colegas que han defendido estos servicios a aprobar este proyecto, que le
hace mucho sentido a la gente. No es menor que también nos preocupemos de cómo aseguramos
la atención en salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, qué gusto me da decirle “Presidenta” a propósito de la discusión de este
proyecto.
Por el año 2018, producto de la lucha y del arduo trabajo de compañeras y colegas que estuvieron
antes que nosotras, por fin se logró crear en forma permanente en la Cámara de Diputadas y
Diputados la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Esa comisión, que por primera vez fue
permanente en esta Cámara, ha demostrado con creces que la discusión de iniciativas con
perspectiva de género ha avanzado de manera muy rápida. Es increíble el cambio que generó la
creación de esa comisión permanente si uno compara con las comisiones que antes eran
especiales, porque aquellos temas que supuestamente tenían que ver con las mujeres se debatían
disgregados en otras comisiones y no avanzaban con la rapidez esperada.
Tal como lo explica el informe del proyecto que hemos levantado con mucha convicción, en el
seno de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género creada en 2018, quien les habla propuso
como un acuerdo de la comisión, para que tuviese sentido la participación de nosotras -el aumento
de la representación de mujeres en la Cámara era notable y teníamos que seguir en ese camino-,
que se modificara el nombre de la Corporación, que dejara de llamarse Cámara de Diputados a
secas y que empezara a visibilizarse e incorporarse a las mujeres que estamos aquí y que nos ha
costado mantener el espacio en este hemiciclo y en la representación de nuestros territorios,
porque para las mujeres no es fácil estar en política.
Desde la comisión logramos proponer a la Secretaría General y a la Mesa de ese entonces que se
hiciera una modificación al Reglamento para cambiar el nombre por Cámara de Diputadas y
Diputados, cuestión que fue acogida en forma transversal, porque además la solicitud salió de la
comisión en forma transversal. Eso ocurrió: ustedes pueden ver que desde el año 2019 no solo el
logo, sino que todo aquello que tiene que ver con la Cámara de Diputados está modificado y hoy
dice “Cámara de Diputadas y Diputados”.
Ahora,  nosotros  esperábamos  que  en  el  proceso  constituyente,  tanto  en  la  Convención
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional como en la Consejo Constitucional, se generara el cambio formal en la Constitución
y quedaran armonizados estos dos nombres, cuestión que no ocurrió y que lamentamos de
verdad.
Por tanto, se hacía muy necesario ingresar un proyecto que permitiese efectivamente tener
coherencia, tanto en la documentación formal de la Cámara como también en los aspectos más
reglamentarios.
Creo que este proyecto es un avance tremendo. Es una iniciativa cortita y simple, pero tiene un
trasfondo histórico importante.
Por eso, quiero hacer un llamado a las colegas de los distintos sectores políticos que hoy están
aquí. Tengo la certeza de que les costó muchísimo llegar a representar a las mujeres de sus
distritos en este espacio, lo cual siempre nos resulta más difícil.
De hecho, en el Senado se redujo la participación de las mujeres, porque bajó el porcentaje de
representación. En esta Cámara tenemos actualmente alrededor de un 35 por ciento de mujeres,
porcentaje que es más o menos aceptable y respetable a nivel mundial. No obstante, se requiere
hacer cambios de naturaleza cultural.
El lenguaje construye realidades. En la medida en que más mujeres, niñas, adolescentes,
estudiantes, profesoras, profesionales y dirigentas vean la posibilidad de participar en este espacio
y de representar en él a sus pares, habrá una buena señal para la democracia y para el país.
Quiero agradecer que este proyecto se haya puesto en tabla y que hoy lo estemos debatiendo,
pero, sobre todo, quiero llamar a las colegas a que se vean reflejadas en esta iniciativa, y que les
permitan a quienes vengan después de nosotras sentirse orgullosas de ser parte de la Cámara de
Diputadas y Diputados.
En consecuencia, llamo a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hace pocos días, en Incidentes, acusábamos la demora en el avance de las
obras de un jardín infantil y sala cuna en Estación Central, comuna que, en palabras de su alcalde,
Felipe Muñoz , necesita nueve jardines infantiles más. Esa información nos llevó a conversar con la
subsecretaria de Educación Parvularia, acá presente, quien nos habló de esta iniciativa que forma
parte del proyecto de nuestro gobierno de Sala Cuna para Chile.
Y para nuestra sorpresa, nos enteramos de que a nivel país ese déficit podría no ser real. Lo que
ocurre es que en la oferta actual de jardines infantiles existe una distribución desigual en el
territorio, lo que lleva a tener una sobreoferta en algunos sectores y una carencia en otros, como
en el caso de la comuna de Estación Central. El origen del problema está en el desconocimiento
absoluto de la realidad de los establecimientos de educación parvularia. No sabemos cuántos son,
a quién brindan sus servicios y cuál es su lineamiento pedagógico, especialmente en el sector
privado.
La iniciativa en discusión va pavimentando el camino hacia el grueso del proyecto de Sala Cuna
para Chile, pues contempla el registro de cada niño y niña inscrito y de cada establecimiento
público o privado, información básica que hasta hoy no teníamos.
Este proyecto es indispensable porque, además, viene a extender el plazo de aplicación de la ley
de aseguramiento de la calidad de la educación, que hubiese dejado sin financiamiento del Estado
al 62 por ciento de la oferta pública de jardines infantiles, ya que ninguno de ellos ha logrado
cumplir los requisitos para obtener la certificación que exige la ley, lo que hubiese sido desastroso
en el corto plazo.
Este proyecto de ley se hace cargo de la falta de calidad, obligando a la Superintendencia de
Educación a desarrollar un plan de acreditación para que, en un plazo máximo de diez años, los
jardines infantiles y salas cuna (Integra, Junji y VTF) eleven sus estándares y logren ser
certificados, asegurando así las condiciones para un buen nivel de enseñanza de la primera
infancia en todo el país.
Llamo a mis colegas a aprobar este proyecto de ley, para que, por fin, tengamos una base de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
datos clara y limpia, sin dobles matrículas, sin cupos tomados por niños y niñas que fueron
postulados en varios lugares y a los que se les otorgó en más de uno de ellos, es decir,
perfectamente pudimos brindar cuidado y educación a muchos niños que quedaron fuera, pero no
lo hicimos porque su espacio en un jardín infantil o sala cuna estaba tomado por otro niño que ya
recibía atención en otro establecimiento o que se encontraba fuera del país.
Este proyecto, entre otras cosas, viene a acabar con mucha burocracia, viene a asegurarle un
cupo a miles de niños y niñas y viene a clarificar la información, para un mejor desarrollo de las
políticas públicas con la perspectiva de futuro, la calidad y la responsabilidad que la educación de
nuestros niños y niñas merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES DE VIGENCIA DE CÉDULA DE
IDENTIDAD PARA ADULTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16121-35)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas especiales de
vigencia de la cédula de identidad para personas mayores, correspondiente al boletín N°
16121-35.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señorita Presidenta, honorables parlamentarios, tengo el privilegio de presentar hoy ante esta
Sala el proyecto de ley, contenido en el boletín N° 16121-35, que establece reglas especiales de
vigencia para la cédula de identidad de las personas mayores, el que se encuentra en primer
trámite constitucional y primero reglamentario.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto, iniciado en una moción presentada por las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas, y
los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas , ha sido aprobado unánimemente por la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad, y hoy se pone a vuestra consideración.
Contexto y justificación del proyecto
La cédula de identidad no es solo un documento legal de identificación; para muchas personas
mayores se convierte en la llave que les permite acceder a servicios esenciales y beneficios
estatales.
Sin embargo, la normativa actual, que establece una vigencia de cinco o diez años para este
documento, puede ser un obstáculo significativo para los adultos mayores, especialmente para
aquellos con dificultades de movilidad o condiciones de salud que les impiden cumplir con los
requisitos de renovación periódica.
A medida que la población envejece, particularmente en el caso de aquellos que superan los
ochenta años de edad o sufren de dependencia severa, es evidente que la renovación de la cédula
se vuelve una carga innecesaria tanto para las personas afectadas como para el Servicio de
Registro Civil e Identificación, que se ve obligado a movilizar recursos para atender a domicilio a
un número creciente de personas en estas condiciones.
El presente proyecto tiene como objetivo aliviar esa carga tanto para las personas mayores como
para el sistema público: es su idea matriz.
Contenido del proyecto
El proyecto de ley que ponemos a la consideración de la Sala establece dos medidas claves:
1. Vigencia indefinida de las cédulas de identidad para personas con dependencia severa.
Las cédulas de identidad de personas que han cumplido sesenta años o más y que se encuentren
en condición de dependencia severa, certificada por el Ministerio de Salud, se mantendrán
plenamente vigentes de manera indefinida. Esta medida aplicará siempre que la cédula haya
estado vigente al momento de cumplir dicha edad.
2. Extensión de la vigencia de la cédula de identidad para personas mayores de ochenta años.
Para aquellos que hayan cumplido ochenta años, la cédula tendrá una vigencia indefinida, sin
necesidad de acreditar una condición de dependencia. Nuevamente, esta disposición se aplicará
solo si la cédula estaba vigente al cumplir los ochenta años.
Ambas medidas buscan simplificar la vida de las personas mayores, permitiéndoles mantener un
documento esencial sin tener que enfrentar los obstáculos de su renovación.
Consideraciones técnicas y normativa internacional
Durante la discusión del proyecto en la comisión, se destacó un aspecto técnico relevante: la
cédula de identidad no solo cumple funciones dentro del territorio nacional, sino que también es
aceptada como documento de viaje en varios países de América Latina.
El director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar Morales , advirtió que la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia  indefinida  de  dicho  documento  podría  no  estar  alineada  con  las  normativas
internacionales, particularmente con aquella establecida por la Organización de Aviación Civil
Internacional (OACI), que exige la actualización periódica de la biometría.
Con el fin de evitar complicaciones para aquellos ciudadanos que viajan al extranjero, se introdujo
una indicación sustitutiva que modifica la propuesta original y que dispone que las cédulas de
identidad de personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de postradas
tendrán una vigencia de veinte años; sin embargo, a aquellos que deseen utilizar su cédula como
documento de viaje se les exigirá la renovación cada diez años, de acuerdo con las normativas
internacionales.
Este ajuste no solo permite respetar los compromisos internacionales de Chile, sino que además
asegura que las personas mayores puedan seguir utilizando su cédula de identidad dentro del
país, sin tener que preocuparse por su renovación.
Impacto y beneficios
La propuesta tiene un impacto directo y positivo en la calidad de vida de nuestras personas
mayores: por una parte, al eliminar la necesidad de renovar la cédula de identidad a los mayores
de ochenta años o a aquellos en condición de postración, se les brinda mayor comodidad y
tranquilidad; por otra, se reduce la carga administrativa del Registro Civil, que ya enfrenta un
considerable volumen de solicitudes de atención domiciliaria.
Este proyecto también representa un alivio para las familias de las personas mayores, las que
muchas veces son las encargadas de gestionar trámites en nombre de sus seres queridos. La
medida propuesta contribuye a reducir las barreras burocráticas y facilita el acceso a los servicios
estatales sin complicaciones adicionales.
En resumen, este proyecto de ley es una respuesta pragmática y humana a las necesidades de un
grupo especialmente vulnerable de nuestra sociedad: las personas mayores. Al simplificar el
proceso de renovación de la cédula de identidad estamos reconociendo las dificultades que
enfrentan diariamente y actuando a favor de su bienestar.
Asimismo, estamos fortaleciendo la capacidad de nuestro sistema público para gestionar con
eficiencia y sensibilidad los trámites esenciales de nuestros ciudadanos.
Por estas razones, hago un llamado a esta honorable Cámara a apoyar con decisión este proyecto
de ley, que marca un paso importante en la protección de los derechos de las personas mayores
en Chile.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que nació desde la gente, a partir de la pregunta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constante que nos hacían sobre por qué una persona postrada o una persona mayor tenía que
presentarse en el Registro Civil a renovar su cédula de identidad. Para ellas y ellos, la respuesta
era una obviedad. Nos decían: “Si ya tengo este carné, ¿para qué quiero otro?”, y tenían mucha
razón. ¿Por qué no pueden usar el mismo, nos preguntábamos nosotros?
Con esta inquietud nos acercamos al Registro Civil, donde nos hicieron ver que la renovación cada
diez  años  de  la  cédula  de  identidad  se  debía  efectuar  para  respetar  los  compromisos
internacionales. El Servicio de Registro Civil e Identificación de nuestro país es de un nivel
increíble, y a nivel internacional es de los más modernos e innovadores.
Entonces, la solución para posponer la caducidad de la cédula de identidad y cumplir con los
acuerdos internacionales en materia de seguridad era tan simple como proceder a renovarlo
cuando se deba viajar fuera del país. Es decir, si la cédula de identidad de las personas mayores y
de las personas postradas tiene más de diez años y estas requieren salir de Chile, entonces en ese
caso se debe renovar.
Con la modificación que propone esta iniciativa no solo estamos evitando un inconveniente para
las personas mayores y postradas y a sus cuidadoras, sino que también estamos ahorrando horas
de trabajo de funcionarios en los centros de atención del Registro Civil, evitando además que
deban asistir a las casas de las personas con discapacidades severas para la toma de los registros
que requiere esta documentación, procedimiento en que se pueden generan situaciones de
incomodidad tanto para los funcionarios como para quienes son atendidas, quienes al ser
levantadas para tomar sus huellas o ser fotografiadas pueden sentirse vulneradas, adoloridas o,
incluso, agredidas de manera no intencional.
Pasados los 80 años de edad, son raros los casos en que se está intentando abrir una cuenta en el
banco o tratando de sacar una tarjeta de crédito. A esa edad la necesidad de contar con un carné
al día es muy inusual, y con el tiempo simplemente se olvida.
Por lo tanto, este proyecto viene a dar una solución a un problema que podemos ver como algo sin
importancia, pero para quienes no dominan el manejo de la tecnología, no tienen acceso a
internet, cuya movilidad se encuentra reducida o deben recurrir a sus cuidadoras para hacer este
trámite es algo verdaderamente problemático.
Veinte años será el plazo que se establecerá para renovar el carné de quienes hayan cumplido los
ochenta años de edad, así como también para quienes sean mayores de 60 años de edad y se
encuentren postrados. Se trata de una solución muy simple, que solo a ellos y a ellas se les podía
ocurrir.
En consecuencia, hago un llamado para que aprobemos este proyecto, nacido de una idea de las
personas mayores de mi distrito, pues ¿quiénes somos nosotros para decidir que ellas están
equivocadas? Ojalá que todas las iniciativas de este Congreso surgieran a partir de escuchar más
a la gente que representamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hay proyectos que son atingentes, que llegan en el momento oportuno.
Considero que este es uno de ellos.
Agradezco  esta  iniciativa,  impulsada  y  demandada  por  las  asociaciones  de  funcionarios
municipales, especialmente teniendo en cuenta que ayer se celebró el Día del Funcionario
Municipal.
Me tocó ser funcionaria municipal durante muchos años, a honorarios -sabemos lo que eso
significa-, por lo que celebro que esta iniciativa llegue en buen momento para aclarar una
situación que no fue generada por los funcionarios, sino que resultó de un error administrativo.
Finalmente, lo ocurrido nos llevó a la condonación de la deuda por estos pagos en exceso, algo
que será muy bien recibido por los trabajadores y trabajadoras municipales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero aprovechar esta instancia para saludarlos, ya que fueron mis colegas durante varios años.
Agradezco con mucha fuerza esta iniciativa.
No quiero terminar esta intervención sin antes transmitir un mensaje a algunos funcionarios -
especialmente a un colega parlamentario del distrito- para que no se confundan: este proyecto de
ley no condona las deudas generadas por horas extras mal pagadas. Lo menciono para que el
colega de la bancada de enfrente esté al tanto, ya que tiene algunas deudas por pagos de horas
extras que recibió cuando prestaba servicios en una municipalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión de la partida 16 Ministerio de Salud.
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, el diario El Mercurio del día de ayer trae en su portada la dolorosa noticia del
aumento de mortalidad por cáncer de mamá en mujeres menores de 40 años. El porcentaje se
incrementó casi 20 por ciento en los últimos 20 años.
Sin embargo, a más de 4 años de la promulgación de la “ley del cáncer”, seguimos esperando
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aspectos claves para mejorar la atención y la implementación de políticas públicas como son el
registro nacional del cáncer y la plataforma de difusión de contenido, que actualmente no existen
pese a que deberían estar funcionando a partir de los seis meses de publicada la ley.
Lo datos estimativos brindados por los registros poblacionales del cáncer no sirven para saber, por
ejemplo, cuántas personas que tuvieron que someterse a una mastectomía producto de un cáncer
de mamá contaron o no con una reconstrucción mamaria, contenida en el plan de Garantías
Explícitas de Salud (GES), a la que deberían tener acceso garantizado y atención oportuna. Esto
último  no  se  cumple.  Las  mujeres  tienen  que  demandar  al  Estado  para  lograr  sus
reconstrucciones, y como desconocemos la cantidad de afectadas, no sabemos si al Estado le
significa un costo mayor acoger las demandas y brindar la reconstrucción, o dar atención oportuna
sin necesidad de la intervención del Consejo de Defensa del Estado.
A estos temas pendientes se suma la falta de regulación de la violencia ginecobstétrica, la que ya
fue reconocida en la ley integral por el derecho a una vida libre de violencia, pero que no ofrece
ninguna vía de denuncia ni acompañamiento a las víctimas, ya que su reglamentación está
contemplada en la “ley Adriana”, cuya inclusión no fue acogida en este proyecto de ley
presupuestos. Con ello se posterga nuevamente una necesidad urgente para las mujeres y un
compromiso de gestión de nuestro gobierno. Eso, de verdad, lo lamento muchísimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las organizaciones animalistas que nos acompañan:
Santuario Empatía, Fundación Rescatando Patitas, Fundación Apaña y Fundación Huellas Unidas,
que han hecho una tremenda labor durante tantos años.
En agosto del año 2022, el Canelo, un perrito callejero que habitaba en el centro de Maipú, fue
rescatado y atendido tras ser abusado sexualmente por un desconocido, resultando con heridas y
lesiones en su cadera, ano y patas traseras.
El caso fue viralizado y repudiado en forma transversal. A la par del desprecio por el abusador
hubo muchas muestras de cariño por el perrito, el que fue adoptado y rebautizado como Apolo,
dándole un final feliz a su historia.
Sin embargo, ese acto horrible de salvajismo se ha repetido tristemente en varias partes del país,
y el hecho de no estar tipificado ni mencionado en nuestra legislación permite que continúe, en
silencio e impunemente, el abuso en contra de quienes no pueden pedir ayuda.
Es más, culturalmente, el bestialismo y la zoofilia tienen una connotación casi positiva arraigada
en nuestras raíces rurales y patriarcales, que veían como una gracia el matar a la gallina y el uso
de animales para la satisfacción sexual de hombres detestables, lo que hoy sigue siendo avalado
en varias partes de nuestro país.
Culturalmente, se ha consentido una práctica barbárica, que debió haberse penalizado hace
mucho tiempo.
Hoy vamos a corregir esta falencia y le plantaremos cara a quienes no aceptan a los animales
como sujetos de derecho.
Hoy nos hacemos cargo y parte de denunciar estos hechos, donde sea que se cometan, para que
dejen de ser invisibles y para que animales y mascotas, como Apolo, reciban la justicia que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros sabemos que se merecen.
Es urgente que estas prácticas brutales se extingan, para que nadie las pueda concebir como
parte de nuestra historia.
Hoy es el turno de terminar con la zoofilia. A efectos de esta futura ley, se entenderá como un acto
de bestialidad “la realización de cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano
o cavidad bucal del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales como, entre otros,
veterinarios, científicos o reproductivos.”.
La tipificación de este delito en el Código Penal nos ayudará a eliminar de una vez por todas esta
terrible y brutal práctica.
Desde la bancada del Frente Amplio llamamos con mucha fuerza a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, después del agua, el recurso natural más consumido en el mundo son los áridos,
grupo que incluye arenas y gravas, entre otros materiales pétreos de procesado natural, en una
actividad minera tan lucrativa como invisible para la gran mayoría.
La extracción de este recurso no renovable, pero cuya demanda sigue en aumento, ha modificado
irreparablemente el cauce, la biodiversidad y la calidad del agua de nuestros ríos.
Internacionalmente, las investigaciones indican que en la actualidad se extraen entre 40.000 y
50.000 millones de toneladas de arenas y gravas en ríos, costas y canteras a nivel mundial, siendo
parte clave de una de las actividades económicas más contaminantes en el planeta.
Su extracción voraz y desregulada permite que desaparezcan playas completas en un par de
horas, en lugares como Nueva Zelanda o Jamaica. En Chile no podemos decir que se ha llegado a
tal extremo, pero de manera silenciosa la extracción minera indiscriminada de áridos ha afectado
a comunidades completas. Las extracciones ilegales en la ribera del río Mapocho modificaron el
curso natural de su caudal, lo que, sumado a la basura y los escombros provenientes de basurales
clandestinos, provocó las inundaciones que afectaron a la villa Couso, en Pudahuel, durante junio
del año pasado.
En Lampa se han hecho varias modificaciones al cauce para la peligrosa construcción de viviendas
cerca de las riberas, las que se vieron afectadas con el desborde que hubo este año en el río
Mapocho y en el río Lampa. Así que la regulación que este proyecto propone ha sido esperada
desde hace años por comunidades en todo Chile.
Las atribuciones otorgadas a la Dirección de Obras Hidráulicas, como la capacidad de ordenar la
limpieza del caudal de un río o de decretar zonas donde la extracción estará prohibida, ayudará a
la protección de la calidad de agua de nuestros ríos.
Por otro lado, la Dirección General de Aguas actuará como fiscalizadora y podrá detener faenas
que no estén regularizadas. Además, se podrá detener obras de construcción que no tengan la
documentación que acrediten el origen de los áridos con los que se trabaja. Habrá multas y cárcel
para la extracción ilegal de áridos o para quienes falsifiquen estos permisos.
Esperamos que este proyecto ayude a acabar con una práctica que ha destruido ecosistemas
completos, llevando a casi todas las especies que habitan el agua dulce de nuestros ríos a estar en
peligro de extinción. Muchos de los llamados desastres naturales, como las inundaciones, tienen
culpables, y con esta futura ley vamos a poder detenerlos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN
JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, “Tengo un miedo intensamente lejano, como la luz del sol, a ratos se transforma
en suave angustia, la angustia que producen las sirenas en las noches, la angustia que provoca la
certeza de un peligro incierto.”.
María Cristina López escribió estos versos en su Cuaderno Azul, un año antes de ser secuestrada
en 1974 por agentes de la DINA y hecha desaparecer hasta hoy.
El exterminio doloroso e impune de nuestros compatriotas se extiende por medio siglo; cinco
décadas en las que las familias de las detenidas y los detenidos desaparecidos no pudieron cerrar
un capítulo que debió haber culminado con la justicia impartida por el Estado, pero que poco y
nada les entregó.
Muestra de aquello es que recién en 2009 nuestra legislación les permitió heredar el patrimonio
que les dejaron sus familiares, o divorciarse si así lo querían.
Porque, además del dolor de la pérdida, nuestro ordenamiento jurídico los considera aún vivos, en
una figura legal perpetua que, de no ser por esta ley, podría continuar por siglos, siendo que todos
y todas podemos hacernos una idea de lo que les ocurrió: fueron detenidas, torturadas,
asesinadas y hechas desaparecer por agentes mandatados por un dictador criminal.
Esto configura el delito de lesa humanidad de la desaparición forzada, crimen que se comete
continuamente hasta que la verdad sea revelada, independientemente de si las víctimas están
vivas o muertas.
El principio del derecho dicta que estos delitos sean reparados de forma integral y suficiente; pero
abarcar la complejidad del daño extendido por décadas a sus familias es algo que este proyecto,
lamentablemente, no puede hacer. Ahora bien, lo que sí puede hacer es construir las bases de una
reparación histórica, cultural y política que adeudamos desde el regreso a la democracia.
Este proyecto establecerá la calificación jurídica de personas ausentes por desaparición forzada,
en el Registro Civil serán consignadas todas las víctimas entre septiembre de 1973 a marzo de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1990, y la creación, por fin, de un listado unificado y certero de quiénes son y de cuántos son, lo
que permitirá cuantificar el desastre de un régimen autoritario para las generaciones futuras y no
tener que repetir la historia de las otras víctimas de esta tragedia.
Son muchas las familias que por décadas han buscado justicia en los tribunales y han escarbado
en el desierto por pistas de sus desaparecidos y desaparecidas, quienes con este proyecto serán
por fin calificadas como lo que son: personas ni vivas ni muertas, sino ausentes, pero siempre
presentes en la memoria de todo un pueblo, el pueblo de Chile, ahora y siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero solicitar a la Sala la suspensión del tiempo de solicitudes de acuerdos y
de resoluciones, con el fin de continuar con el debate de este importante proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en Colina, la empresa Canteras Chacabuco S.A. fue sancionada a pagar 169
millones de pesos debido a la contaminación que generó en las localidades de Quilapilún Alto y
Quilapilún Bajo, cuando, a principios de 2023, levantó una nube de polvo de sílice, por la
extracción de roca que cubrió caminos, casas y cultivos.
Con las primeras denuncias por parte de los vecinos y las vecinas, las obras pudieron ser frenadas.
Sin embargo, ello no fue por acción de la Superintendencia del Medio Ambiente, sino por una
denuncia en la que se constató que los trabajadores de la obra no contaban con los implementos
de seguridad ni las condiciones apropiadas para realizar la faena. Fue la estrategia que se ocupó
para frenar a esa empresa contaminante, porque en ese entonces no había otra alternativa.
El proyecto que presenta nuestro gobierno robustece las capacidades de supervigilancia de la
superintendencia, otorgando la potestad de suspender una obra cuando se incumplan las
obligaciones contraídas o ante impactos ambientales no previstos en la evaluación ambiental,
aumentando significativamente las multas, pero entregando alternativas de pago, incluso rebajas
en las sanciones en casos en los cuales no haya afectados. Todo esto favorece el incentivo al
incumplimiento de la normativa.
No faltarán los que acusen de estar aumentando la llamada “permisología”, término acuñado por
sectores empresariales y replicado hasta el cansancio por la derecha en la prensa. Quiero
explicarles que la demora de los proyectos muchas veces recae en la falta de información o en la
insuficiente calidad de los informes entregados por los privados a la hora de presentar un
proyecto, lo que obliga a las autoridades a solicitar aclaraciones, rectificaciones o que se amplíe la
información, alargando los procesos y demorando el inicio de las obras. La llamada “permisología”
no es más que parte del relato de la derecha para promover la flexibilización de la legislación
ambiental y así desproteger el patrimonio natural del país. Eso no lo vamos a permitir.
Ante esta crisis climática histórica y de alcance mundial, desde esta bancada vamos a proteger a
la ciudadanía y a entregar las herramientas que correspondan a las autoridades para frenar la
devastación que se ha provocado en muchas zonas del país.
Llamo a aprobar esta iniciativa, porque, efectivamente, va a resguardar la vida de los habitantes
en los territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la alarmante tasa de agresiones sexuales en taxis, buses, colectivos, e incluso
en furgones escolares, hace imprescindible que a esos abusadores se los aleje del volante.
En este proyecto se propone evaluar constantemente las inhabilidades de los conductores y
negarles la posibilidad de acceder a licencias profesionales, o de renovarlas si han sido
condenados por delitos de connotación sexual.
Esperamos que esta vez las direcciones de tránsito de las municipalidades cumplan con la norma,
no como ha sucedido con las 3.432 licencias renovadas y otorgadas a deudores de pensiones de
alimentos en el 70 por ciento de las comunas de todo el país, lo que está absolutamente prohibido
desde noviembre de 2022.
Este incumplimiento de la ley solo queda bajo la fiscalización de la Contraloría General de la
República, que eventualmente podría multar a trabajadores municipales con hasta el 50 por ciento
de sus remuneraciones, lo cual dejaría muy abierta la posibilidad de un mercado negro de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir.
Necesitamos revisar los castigos establecidos en este y en otros proyectos, para que no queden al
arbitrio de una persona que, por ignorancia, ineptitud o corrupción, entregue licencias de conducir
a quienes no les corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, nuestro sistema de salud tiene falencias, por cierto; sus limitaciones van más
allá de lo presupuestario, y culturalmente siempre ha sido estigmatizado.
La cobertura, el trato digno, la tasa de éxito de los procedimientos, el acompañamiento y los
tiempos de espera son todos aspectos que pueden ser mejorados.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin ir más lejos, las listas de espera, si bien se han reducido en el último tiempo, aún mantienen a
miles de personas en la incertidumbre respecto del momento en que llegará esa cirugía por la que
han esperado tantos años e, incluso, décadas. Ese preciso aspecto es el que se quiere atacar con
la creación de este seguro de salud catastrófico.
El proyecto conlleva un sistema de acceso priorizado, administrado por el Fonasa, en evaluaciones
transparentes que irán en directo beneficio de todos los cotizantes, el cual brindará atención
gratuita dentro de la red pública de salud, o bien previo pago de un monto deducible único, si la
atención es brindada por prestadores privados, dando a las familias posibilidades reales de
enfrentar una emergencia médica sin tener que sobreendeudarse para recibir atención oportuna.
A todas luces, esta es una gran iniciativa. No obstante, no puedo dejar de manifestar mi
preocupación, ya que este proyecto no es todo lo que quisiera. Al permitir que grandes sumas de
dinero sean traspasadas a los prestadores privados, existe la posibilidad de herir el sistema de
salud pública y de que el mencionado seguro se transforme en otra fuente de ingresos de las
clínicas con recursos del Estado.
Sin embargo, ante la posibilidad de acelerar los tiempos de atención de cientos de miles de
personas al año, en necesidades que no están garantizadas por el programa GES ni por la “ley
Ricarte Soto ”, no puedo darme el lujo de hacer una defensa ideológica sobre la administración de
los recursos públicos, ya que hay personas que están muriendo en espera de este seguro.
Creo hablar por mis compañeros y compañeras cuando digo que la defensa de la salud pública es
una de nuestras mayores motivaciones para participar en la política, y qué más quisiera que poder
garantizar su robustecimiento sin trabas a cada proyecto que sale de esta Cámara. Por eso,
estamos más que dispuestos a hacer las concesiones que permitan mejorar y salvar vidas.
Nuestro sistema de salud salva vidas -a mí me la salvó-, y esa garantía la debe tener cada
habitante de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ;
Morales , doña Carla ; Musante ; Olivera y Tello ; y del diputado señor
Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para sustituir la
denominación de la Cámara de Diputados por `Cámara de Diputadas y
Diputados´". Boletín N° 16681-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ; Morales , doña Carla  ; Musante ; Olivera y Tello ; y del
diputado señor Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Rosas y
Sáez , y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Mix y Rojas , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones a
quienes obstruyan el paso de vehículos de emergencia y ocasionen daños
en su estructura". Boletín N° 16694-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Rosas y Sáez , y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Mix y Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez , doña Catalina, que
"Instituye el Día Nacional de Concientización sobre la Uveítis". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16731-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y
Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez ,
doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y Rojas, que
"Declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne". Boletín N°
16775-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; González,
don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries
; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Declara el 17 de abril
de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la Hemofilia".
Boletín N° 16787-24
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; González, don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía , que
"Modifica la ley N° 18.700, para eximir del pago de multas a personas
mayores de 70 años de edad, con dependencia severa o cierto grado de
discapacidad física". Boletín N° 16837-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño  ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y
Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Fries ; Mix y Orsini y de los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter ; que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para
que la Corte Suprema informe anualmente sobre la aplicación de la prisión
preventiva". Boletín N° 17063-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Fries ; Mix y Orsini y de
los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Barría ; Celis ;
Saffirio y Tapia , que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación". Boletín N°
17113-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme ; y de los diputados señores
Barría ; Celis ; Saffirio y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de las diputadas señoras Delgado ; Mix ; Sagardia y Veloso , que "Modifica
el Código Penal para sancionar la exposición imprudente de personas a
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
riesgos en el borde costero". Boletín N° 17152-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño y Rosas ; y de las diputadas señoras Delgado ; Mix ; Sagardia y Veloso
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas , y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía , que "Establece
medidas para fomentar el diagnóstico temprano de la escoliosis en las
comunidades educativas y de la salud". Boletín N° 17230-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas , y de las Diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardia , que "Modifica el
Código del Trabajo para flexibilizar el permiso laboral por fallecimiento de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiares". Boletín N° 17254-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ;
Ilabaca ; Soto, don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Flores; Mix y Morales , doña Javiera , que "Modifica cuerpos legales que
indica para aumentar las sanciones penales por delitos cometidos contra
dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ; Ilabaca ; Soto,
don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Flores; Mix y Morales , doña
Javiera , que "Modifica cuerpos legales que indica para aumentar las sanciones penales
por delitos cometidos contra dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Soto, don Raúl  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras Flores; Mix y Morales, doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix ; Musante y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir transparencia, en la propaganda y en la cédula
electoral, respecto de la militancia política y el apoyo partidista a las
candidaturas declaradas". Boletín N° 17338-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo  ; Mix ; Musante  y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ;
Ñanco ; Riquelme ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
González, don Félix ; Rosas y Sáez , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer medidas de compensación a los
usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N° 17358-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ; Ñanco ; Riquelme
; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer medidas de
compensación a los usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°
17358-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Sagardía  ; Mix ; Ñanco  ; Riquelme  ; Tello  y Yeomans  ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EXTENSIÓN DE METRO DE SANTIAGO A
SECTOR PONIENTE DE COMUNA DE MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1026)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1026, de las diputadas y diputados Claudia Mix , Félix Bugueño , Rojas y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
pueda asignar recursos para de la extensión del Metro de Santiago, a fin de incluir el sector
poniente de la comuna de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1034.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1034, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  ,
Félix Bugueño , Andrés Giordano , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime
Sáez , Consuelo Veloso y Catalina Pérez , a través de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de  la  República  que  instruya  a  la  ministra  de  Salud,  para  que  considere  promover  la
implementación  del  procedimiento  de  esterilización  quirúrgica  masculina  ambulatoria,
denominada  vasectomía,  en  todos  los  prestadores  públicos  y  privados  del  país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.233, de las diputadas y los diputados Clara Sagardía , María Francisca
Bello  , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.044.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.044, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano
, Claudia Mix , Erika Ñanco , Maite Orsini , Jaime Sáez , Consuelo Veloso  y Félix Bugueño , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República convocar a todos los
partidos políticos a reafirmar el compromiso con el respeto a los derechos humanos, a condenar el
asesinato del general René Schneider y a denunciar cualquier actividad política que promueva la
violencia, como, asimismo, cualquier acción de intervencionismo extranjero, en pos de cuidar la
unidad nacional, el respeto a la democracia y el estado de derecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.046, de las diputadas y los diputados Maite Orsini ,
Jorge Brito  , Andrés Giordano  , Ericka Ñanco  , Consuelo Veloso  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el desarrollo de una campaña de capacitación e
información respecto del uso, procedencia y exigibilidad de los beneficios relativos a la credencial
de cuidador o cuidadora, y las medidas necesarias para que la condición de cuidado o cuidadora
pueda ser informada en el carnet de identidad de quien la detente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECHAZO A QUE DIPUTADOS Y DIPUTADAS CON MANIFIESTO CONFLICTO
DE INTERESES PRESIDAN O INTEGREN COMISIONES ESPECIALES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INVESTIGADORAS RELACIONADAS CON ACTOS DE POSIBLE CORRUPCIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.042)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1042.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1042, de los diputados y de las diputadas Ericka Ñanco  , Jorge Brito  ,
Félix Bugueño  , Andrés Giordano  , Luis Malla  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  ,
Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados manifiesta
su absoluto rechazo a que diputados y diputadas con un manifiesto conflicto de interés, ya sea
personal  o  por  consanguinidad,  presidan  o  integren  comisiones  especiales  investigadoras
relacionadas con actos de posible corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
GARANTÍA DE ACCESO A DIAGNÓSTICO PRECOZ Y A TRATAMIENTO
OPORTUNO DE PACIENTES REFRACTARIOS QUE PADECEN VASCULITIS
(Solicitud de resolución N° 1056)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1056.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1056, de los diputados Patricio Rosas  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  y
Camila Rojas , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Salud para garantizar el acceso al diagnóstico precoz y al tratamiento
oportuno de los pacientes refractarios que padecen vasculitis.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO QUE MODIFICA
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE NUEVO HORARIO DE CIERRE PARA
COMERCIO Y ATENCIÓN A PÚBLICO (Solicitud de resolución N° 1090)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1090.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1090, de las diputadas Claudia Mix  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Marta González , Érika Olivera y Carolina Tello , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión
del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de nuevo horario de cierre para
el comercio y la atención al público, con las excepciones que indica, actualmente radicado en el
Senado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA PARA EDUCACIÓN BÁSICA Y
HASTA SEGUNDO MEDIO, Y RESTITUCIÓN DE HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA
PARA TERCERO Y CUARTO MEDIO EN PLAN COMÚN DE FORMACIÓN
GENERAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.136)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1136.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1136, de los diputados Claudia Mix  , Félix Bugueño  , Camila Rojas  y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
aumentar las horas de Educación Física en toda la educación básica y hasta segundo medio, de
dos a cuatro horas semanales, con o sin jornada escolar completa, y, a la vez, restituir en el Plan
Común de Formación General las horas de Educación Física en los niveles de tercero y cuarto
medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DENUNCIA ANTE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES DE JUSTICIA,
ESPECIALMENTE A LA CORTE PENAL INTERNACIONAL, CONTRA LOS
CRÍMENES DE GUERRA Y LESA HUMANIDAD QUE HA COMETIDO EL
GOBIERNO DE BENJAMÍN NETANYAHU (Solicitud de resolución N° 1.144)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.144 la firman los diputados Andrés Longton , Leonardo Soto , Jorge
Brito , Natalia Romero  , Harry Jürgensen  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Hernán Palma  , Marisela
Santibáñez y Marcos Ilabaca y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que recurra,
en el menor plazo posible, a los tribunales internacionales de justicia, especialmente a la Corte
Penal Internacional con la finalidad de denunciar los crímenes de guerra y lesa humanidad que ha
cometido el gobierno de Benjamín Netanyahu.
Eso es todo, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PROYECTO DE LEY DESTINADO A REGULAR LAS FERIAS LIBRES (Solicitud de
resolución N° 1.165)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.165 es firmada por los diputados Félix Bugueño, Luis Alberto Cuello
, las diputadas Claudia Mix  , Camila Musante  y Camila Rojas  y los diputados Hernán Palma  y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministerio correspondiente para que estudie un proyecto de ley destinado a regular las
ferias libres.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ELIMINACIÓN O DISMINUCIÓN DE REQUISITO DE AVALÚO FISCAL EN
VIVIENDAS DE 950 UF CON PRESENCIA DE ASBESTO CEMENTO PARA
POSTULANTES A PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS Y BARRIOS
DE DECRETO SUPREMO N° 27, DE 2016 (Solicitud de resolución N° 1155)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1155.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1155, de los diputados Claudia Mix  , Félix Bugueño  , Camila Rojas  y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
evaluar una eliminación o disminución del requisito de avalúo fiscal en viviendas de 950 UF que
presenten asbesto cemento, en relación con quienes postulan al Programa de Mejoramiento de
Viviendas y Barrios del decreto supremo N° 27, de 2016.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE TRANSPORTE PÚBLICO CON ACCESO
UNIVERSAL EN REGIONES Y POR INEXISTENCIA DE POLÍTICA PÚBLICA
DESCENTRALIZADA SOBRE DICHA NECESIDAD (Solicitud de resolución N°
1171)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1171, de los diputados Ericka Ñanco  , Jorge Brito  , Andrés Giordano  ,
Claudia Mix , Catalina Pérez y Jaime Sáez , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta
su preocupación por la falta de transporte público con accesibilidad universal en las regiones del
país, así como también la carencia de una política pública descentralizada que se haga cargo de
esta necesidad de miles de personas con movilidad reducida que día a día sufren por la falta de
opciones para movilizarse dentro de sus comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.289 es firmada por las diputadas Érika Olivera  ,
María Francisca Bello , Claudia Mix , Carla Morales , Joanna Pérez , Natalia Romero , Carolina Tello ,
Ana María Bravo  y Marta González  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en el marco de las situaciones planteadas por los trabajadores y trabajadoras de
las ferias libres, relativas a la falta de servicios higiénicos, instruya al ministro de Hacienda y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para iniciar los estudios presupuestarios,
legislativos y sociales con la finalidad de crear un Fondo Comunal de Desarrollo a las Ferias Libres,
con el objeto de dotar de medidas sanitarias de seguridad y laborales a dicha actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
MEDIDAS ANTE DESALOJO DE CAMPAMENTOS MARICHIWEU, DIGNIDAD Y
JERUSALÉN , COMUNA DE LAMPA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, para el próximo 14 de junio, en apenas dos semanas más, está dictaminado el
desalojo de dos mil ochocientas personas, entre ellas cuatrocientos niños y niñas, de los
campamentos Marichiweu , Dignidad y Jerusalén , en la comuna de Lampa, campamentos que
desde el 2019 están en conversaciones con el Serviu y con los dueños del terreno en disputa, para
llegar a un acuerdo y así tener una solución habitacional.
Con las armas legales que la derecha les concedió a los dueños de este terreno y con la ley de
usurpaciones, tenemos una crisis humanitaria en ciernes que ni la propia Municipalidad de Lampa
puede resolver.
Se trata de seiscientas sesenta y una familias que pueden ser despojadas de las viviendas en
pleno invierno y que hasta ahora en ningún momento se han mostrado adversas a cooperar con
las autoridades. Es más, ellas fueron las que han empujado las negociaciones. Pero se nos acaba
el tiempo. Ahora el Serviu debe comprometerse a la adquisición de ese terreno sin más trabas y a
darles la seguridad a los dueños del terreno de que podemos llegar a un buen puerto.
Por otra parte, en la Cámara de Diputados debemos ser capaces de aprobar en la próxima
discusión presupuestaria una glosa que nos permita otorgar recursos al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo (Minvu) para la adquisición de terrenos hoy tomados y que los dueños están dispuestos
a vender, porque la alternativa de enviar a esas familias a las calles no es ni será viable en Lampa
ni en ningún lugar de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA ADQUISICIÓN DE TERRENOS
EN QUE SE ENCUENTRAN EMPLAZADOS LOS CAMPAMENTOS DIGNIDAD,
MARICHIWEU Y JERUSALÉN , COMUNA DE LAMPA, Y LOS UBICADOS EN
OTRAS COMUNAS DEL PAÍS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, después de años de acercamientos, estudios y negociaciones, los 661 hogares y
más de 2.800 personas, entre los que se encuentran 400 niños, niñas y adolescentes, que
conforman los campamentos Dignidad, Marichiweu y Jerusalén , en la comuna de Lampa, tienen
orden de desalojo para este 14 de junio por orden de la Corte Suprema.
Desde 2019 viven ahí, sin incidentes fuera de lo común y en constante diálogo y colaboración con
las autoridades y los dueños del terreno, con un trabajo admirable por parte de sus dirigentas, con
quienes desde hace años hemos podido compartir; tanto así, que el entonces candidato a la
presidencia Gabriel Boric visitó el campamento en julio de 2021. Quienes hoy demandan el
desalojo solo se comprometen a una prórroga si el Serviu emite un informe técnico que les dé
certezas de implementar un plan de adquisición de estos terrenos.
Hasta ahora, las autoridades del Serviu han actuado con responsabilidad fiscal y con un muy buen
acercamiento a estas 661 familias, quienes no tienen quejas de su gestión. Lo que se requiere es
crear con urgencia una glosa presupuestaria que permita adquirir terrenos donde los privados
están dispuestos a vender.
Insto al Minvu a incluir en el presupuesto para 2025 esta nueva glosa, que permita dar solución
definitiva a esa legítima demanda, tanto de los campamentos de Lampa, como de los de Colina,
San Antonio , Cartagena y del resto del país. En esta Sala estaremos como Frente Amplio para
aprobar esa glosa que vendrá a dar solución habitacional a quienes han luchado por una vivienda
digna por muchos años.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
REFLEXIÓN ACERCA DE HISTÓRICA OPOSICIÓN DE LA DERECHA AL
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS SOCIALES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, ¿qué valores son los que defendían al tratar de mantener la diferencia entre
hijos nacidos fuera y dentro del matrimonio? ¿Qué era aquello tan preciado que necesitaba toda la
derecha política, económica y religiosa para resguardar el concepto de hijo ilegítimo?
Esa discusión del medioevo fue un tema preocupante para los sectores conservadores del país.
Con el tiempo, recordamos con aún más incredulidad los argumentos retrógrados de la derecha a
fines de la década de los 90 del siglo pasado. Los derechos sociales de mujeres, de disidencias
sexogenéricas, de personas mayores, de pacientes terminales, de la sociedad laica y de la
sociedad en general siempre están a la espera del tiempo correcto para ser tratados, porque
deben solucionarse las prioridades del momento en el país antes de ser discutidos.
Ese tiempo es manejado y conocido exclusivamente por el conservadurismo. Esas prioridades solo
les competen a ellos, como, por ejemplo, cantar el himno nacional obligadamente en los colegios o
transformar  al  rodeo  en  un  segundo  deporte  nacional.  Esas  son  las  prioridades.  A  los
representantes de un conservadurismo vacío de propuestas y sin ideas para enfrentar el mundo
solo les queda marcar una línea imaginaria cada cierto tiempo y decir: “De aquí no nos movemos”,
para quedar siempre como los defensores de la injusticia y la intolerancia, tal como lo hicieron
ayer en la votación del mejoramiento de la ley antidiscriminación, tal como lo hicieron con la ley
de divorcio o como lo harán con el proyecto de ley de aborto, siempre con posturas que con el
tiempo se vuelven absurdas y, para variar, siempre del lado incorrecto de la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN Y DUDAS SOBRE PROCEDIMIENTOS POLICIALES APLICADOS
EN CONTEXTO DE ALLANAMIENTO LLEVADO A CABO EN VILLA FRANCIA,
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tenemos serias dudas respecto de los procedimientos policiales realizados el
sábado recién pasado en la Villa Francia.
Exactamente, el día del tercer año de aniversario de la partida de Luisa Toledo , madre de los
hermanos Vergara , el comedor que lleva su nombre, la radio Villa Francia y otros inmuebles de la
Región Metropolitana fueron allanados y se confiscó un arsenal.
La Fiscalía y Carabineros deberán pronunciarse sobre el origen de las armas y el porqué de las
detenciones. Cabe recordar que hubo catorce detenciones, nueve de las cuales fueron declaradas
ilegales por la jueza de garantía a cargo.
Hemos oficiado para conocer los detalles de este procedimiento policial. La corte de apelaciones
dirimirá en este caso.
No obstante, quiero contar que, hoy, familias y conocidos de los detenidos se presentaron en la
corte para acompañarlos y fueron hostigados por Carabineros, tanto así que les terminaron
haciendo control de identidad, sin ninguna explicación.
Necesitamos una respuesta contundente del porqué de estas persecuciones, del trato recibido por
estas personas. La presunción de inocencia debe ser para todos, pero claramente en este país eso
no ocurre.
Hay respetar el proceso judicial, pero debo decir, con fuerza, que me preocupa que las cosas no se
hagan bien. Ya lo vimos en la historia recién pasada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR EL MINISTERIO DE SALUD
LUEGO DE LA ENTREGA DE RESULTADOS FALSOS DE MAMOGRAFÍAS Y
ECOGRAFÍAS MAMARIAS POR PARTE DE LABORATORIO EN REGIÓN DEL
BIOBÍO (OFICIO)
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en segundo término, quiero referirme a lo ocurrido con la detección de casi
1.200 mamografías y ecografías mamarias con resultados falsos, que fueron entregados por un
laboratorio en ocho comunas de la Región del Biobío.
Solicito oficiar al Ministerio de Salud para que investigue aquello y nos informe las medidas a
tomar. Aparentemente, se falsificó la firma de los médicos, poniendo en riesgo la vida de todas
esas mujeres y de sus familias. Desconocemos si algunas han perdido la vida como resultado de
esa práctica inmoral.
En Chile, cada año mueren cerca de 1.000 mujeres por esta causa. Sin duda, es un tema de salud
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública crucial en el cual debemos poner atención.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE TARDANZA EN APERTURA DE JARDÍN INFANTIL DE LA
JUNJI EN VILLA PORTALES, COMUNA DE ESTACIÓN CENTRAL (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, desde hace cinco años que las vecinas de la Villa Portales, en Estación Central,
esperan la apertura de un jardín infantil de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que está
impulsado como parte del Programa Meta, del segundo gobierno de la Presidenta Bachelet .
Junto con el alcalde Felipe Muñoz , quien por ese entonces era concejal de la comuna,
intercedimos para que se avanzara en los procesos de licitación. No obstante, hoy, junto con la
comunidad, vemos con desesperación que la obra continúa detenida.
Lamentablemente, hay miles de niños y niñas a la espera de un lugar en el que ser educados,
debido, en parte, a las decenas de jardines infantiles que llevan años esperando financiamiento
para su concreción, los que vendrían a disminuir el déficit profundo de establecimientos para la
primera infancia. Esto ocurre no solo en Estación Central, que necesita alrededor de nueve
establecimientos, sino en el país completo.
En  estos  últimos  meses  hemos  visto  con  estupor  muertes  de  niños  por  caídas  desde
departamentos, quienes estaban en guarderías irregulares o al cuidado de otro menor. Se trata de
muertes que se habrían evitado si sus padres y sus madres hubieran tenido un lugar seguro donde
dejarlos, con profesionales competentes e instalaciones apropiadas.
Por eso, Presidente, pido oficiar, a la Junji, para verificar el estado en el que se encuentra este
jardín infantil de la Villa Portales y saber qué se necesita para su finalización. No quiero volver a
lamentar la pérdida de otro niño o niña por tener que seguir esperando un jardín infantil o sala
cuna que lo reciba.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO Y USO DE CLÍNICA VETERINARIA MÓVIL
ENTREGADA A MUNICIPIO DE COLINA POR GOBIERNO REGIONAL
METROPOLITANO DE SANTIAGO (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en Chile hay cerca de 3 millones 500 mil perros en situación de calle, lo que
convierte ese tema en una preocupación sanitaria. Se estima que algunas comunas de la Región
Metropolitana tienen entre cinco y seis perros abandonados por manzana. El problema afecta a
varias comunas del distrito No 8, que represento en esta Sala, y Colina destaca en este ámbito.
A pesar de que esto debería ser una preocupación constante para las autoridades locales, hemos
recibido información de que habría un camión equipado con tecnología para realizar diversos
procedimientos, como esterilizaciones, identificación con microchip, vacunación y atenciones
médicas varias. Sin embargo, esa clínica móvil, entregada por el gobierno regional el 4 de octubre
de 2024, no se estaría utilizando por falta de personal para conducir el camión, a pesar de contar
con veterinarios contratados y disponibles en el municipio.
Por eso, solicito oficiar a la Municipalidad de Colina, para conocer el estado y uso de la clínica
veterinaria móvil entregada por el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago; en caso de no
estar siendo utilizada, que informe cuándo se pondrá en funcionamiento para beneficio de la
comunidad.
Se trata de un tema importante para los vecinos y las vecinas, sobre todo en las comunas más
apartadas  de  la  Región  Metropolitana,  cuyos  sectores  han  sido  utilizados  por  personas
inescrupulosas para abandonar a las mascotas que deberían cuidar.
En ese sentido, quiero destacar la labor realizada por instituciones de rescate y cuidado, que dan
en adopción a cientos de animales y a las cuales, sin duda, los municipios deberían ser los
primeros en apoyar en esa tarea.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, quiero destacar el rol fundamental que ha tenido el concejal frenteamplista de Colina,
señor Federico Koch , por su preocupación, fiscalización y denuncia del tema.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Medidas que adoptará el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
frente a las denuncias presentadas respecto a la designación de Pilar Toncio como directora de la
Dirección de Previsión de Carabineros, en virtud de los antecedentes que expone. (63573 de
19/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Remita un listado de los instructores y profesores que impartieron y
dictan clases en la Escuela de la Policía de Investigaciones de Chile entre los años 2020 y 2024,
enviando los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64118 de
27/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile remita un
listado de los instructores y profesores que impartieron y dictan clases en la escuela de formación
de dicha institución entre los años 2020 y 2024, enviando los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (64119 de 27/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de reevaluar las licencias médicas de la señora Johanna
Vanessa  Hernández  Carvajal  ,  en  los  términos  que  plantea.  (64990  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Delgado  , doña Viviana ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Tello , doña
Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada Marzán, doña
Carolina . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia ante las diversas solicitudes de
protección patrimonial que se encuentran a la espera de la  publicación de sus respectivos
decretos en el Diario Oficial, en los términos que plantean. (66767 de 25/04/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar una fiscalización al Centro de Coanil Los
Ceibos, comuna de Colina, Región Metropolitana de Santiago, con el propósito de verificar las
situaciones denunciadas por sus trabajadores en relación con la ausencia de inventarios de
medicamentos, escasez de ropa para pacientes, entre otras irregularidades, en los términos que
requiere. (66751 de 25/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar una fiscalización al Centro de Coanil Los
Ceibos, comuna de Colina, Región Metropolitana de Santiago, con el propósito de verificar las
situaciones denunciadas por sus trabajadores en relación con la ausencia de inventarios de
medicamentos, escasez de ropa para pacientes, entre otras irregularidades, en los términos que
requiere. (66750 de 25/04/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar una fiscalización al Centro de Coanil Los
Ceibos, comuna de Colina, Región Metropolitana de Santiago, con el propósito de verificar las
situaciones denunciadas por sus trabajadores en relación con la ausencia de inventarios de
medicamentos, escasez de ropa para pacientes, entre otras irregularidades, en los términos que
requiere. (66749 de 25/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Solución el servicio dará a vecinos de la comuna de Lampa que, en
febrero del presente año legalizaron sus contratos firmados con la empresa Socovesa para la
compra de sus viviendas con subsidio habitacional, documentos que actualmente se encuentran
en estado de inválidos, en los términos que plantea. (66719 de 25/04/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Solución el servicio dará a vecinos de la comuna de Lampa que, en
febrero del presente año legalizaron sus contratos firmados con la empresa Socovesa para la
compra de sus viviendas con subsidio habitacional, documentos que actualmente se encuentran
en estado de inválidos, en los términos que plantea. (66719 de 25/04/2024). A Servicio de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar una fiscalización al Centro de Coanil Los
Ceibos, comuna de Colina, Región Metropolitana de Santiago, con el propósito de verificar las
situaciones denunciadas por sus trabajadores en relación con la ausencia de inventarios de
medicamentos, escasez de ropa para pacientes, entre otras irregularidades, en los términos que
requiere. (66751 de 25/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar una fiscalización al Centro de Coanil Los
Ceibos, comuna de Colina, Región Metropolitana de Santiago, con el propósito de verificar las
situaciones denunciadas por sus trabajadores en relación con la ausencia de inventarios de
medicamentos, escasez de ropa para pacientes, entre otras irregularidades, en los términos que
requiere. (66750 de 25/04/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar una fiscalización al Centro de Coanil Los
Ceibos, comuna de Colina, Región Metropolitana de Santiago, con el propósito de verificar las
situaciones denunciadas por sus trabajadores en relación con la ausencia de inventarios de
medicamentos, escasez de ropa para pacientes, entre otras irregularidades, en los términos que
requiere. (66749 de 25/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 75 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Delgado  , doña Viviana ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Tello , doña
Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada Marzán, doña
Carolina . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia ante las diversas solicitudes de
protección patrimonial que se encuentran a la espera de la publicación de sus respectivos
decretos en el Diario Oficial, en los términos que plantean. (66767 de 25/04/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Mix , doña Claudia . Hechos vinculados con el fallecimiento del conscripto Franco
Vargas , perteneciente a la Brigada Motorizada N° 24 Huamachuco, de la VI División Ejército,
durante una marcha de instrucción desde un campo de entrenamiento hacia el cuartel militar, en
la comuna de Putre, remitiendo copia de los sumarios instruidos en dicho sentido, medidas
adoptadas y demás antecedentes que requiere. (67148 de 07/05/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Mix , doña Claudia . Denuncias efectuadas por parlamentarios y/o parlamentarias,
desde 2022 hasta la fecha, referidas a hechos constitutivos de amenazas o situaciones de peligro
contra la seguridad o integridad física, en los términos que indica. (67630 de 13/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 76 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Mix , doña Claudia . Hechos vinculados con el fallecimiento del conscripto Franco
Vargas , perteneciente a la Brigada Motorizada N° 24 Huamachuco, de la VI División Ejército,
durante una marcha de instrucción desde un campo de entrenamiento hacia el cuartel militar, en
la comuna de Putre, remitiendo copia de los sumarios instruidos en dicho sentido, medidas
adoptadas y demás antecedentes que requiere. (67150 de 07/05/2024). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
- Diputada Mix , doña Claudia . Comandante en jefe del Ejército informe sobre los hechos
vinculados con el fallecimiento del conscripto Franco Vargas , perteneciente a la Brigada
Motorizada N° 24 Huamachuco, de la VI División Ejército, durante una marcha de instrucción
desde un campo de entrenamiento hacia el cuartel militar, en la comuna de Putre, remitiendo
copia de los sumarios instruidos en dicho sentido, medidas adoptadas y demás antecedentes que
requiere. (67151 de 07/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 77 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Mix , doña Claudia . Ataque sexual homofóbico ocurrido dentro de la Escuela de
Gendarmería, el día 2 de mayo del presente año, indicando cómo esa institución auxilió y contuvo
a la víctima, la situación de los acusados no expulsados y los protocolos y medidas preventivas
existentes para abordar situaciones similares, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(69267 de 27/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Mix , doña Claudia . Ataque sexual homofóbico ocurrido dentro de la Escuela de
Gendarmería, el día 2 de mayo del presente año, indicando cómo esa institución auxilió y contuvo
a la víctima, la situación de los acusados no expulsados y los protocolos y medidas preventivas
existentes para abordar situaciones similares, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(69268 de 27/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar un estudio de título respecto de un terreno
ubicado entre las calles Chiza con Osa Mayor, en la comuna de Pudahuel, con el propósito de
evaluar la viabilidad de otorgar dicho terreno en comodato al Club Deportivo Juventud David
Arellano , en los términos que plantea. (68730 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar un estudio de título respecto de un terreno
ubicado entre las calles Chiza con Osa Mayor, en la comuna de Pudahuel, con el propósito de
evaluar la viabilidad de otorgar dicho terreno en comodato al Club Deportivo Juventud David
Arellano , en los términos que plantea. (68731 de 23/05/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de realizar un estudio de título respecto de un terreno
ubicado entre las calles Chiza con Osa Mayor, en la comuna de Pudahuel, con el propósito de
evaluar la viabilidad de otorgar dicho terreno en comodato al Club Deportivo Juventud David
Arellano , en los términos que plantea. (68732 de 23/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 78 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita todos los antecedentes relativos a los hechos acaecidos el
día 23 de mayo de 2024, cuando la localidad de Lo Cruzat, ubicada en la comuna de Quilicura, se
vio perjudicada por inundaciones, a raíz de un frente de lluvia que afectó a la región, en los
términos que requiere. (69818 de 04/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Mix , doña Claudia . Remita todos los antecedentes relativos a los hechos acaecidos el
día 23 de mayo de 2024, cuando la localidad de Lo Cruzat, ubicada en la comuna de Quilicura, se
vio perjudicada por inundaciones, a raíz de un frente de lluvia que afectó a la región, en los
términos que requiere. (69819 de 04/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix , doña Claudia . Remita los antecedentes relacionados con medidas de reparación
(indemnización, pensión o compensación) adoptadas respecto de los sobrevivientes y familias de
las víctimas fatales de la tragedia de Antuco, con un listado pormenorizado de dicha información.
(69925 de 06/06/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Mix , doña Claudia . Comandante en jefe del Ejército de Chile remita los antecedentes
relacionados con las medidas de reparación (indemnización, pensión o compensación) adoptadas
respecto de los sobrevivientes y familias de las víctimas fatales de la tragedia de Antuco, con un
listado pormenorizado de dicha información. (69926 de 06/06/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputada Mix , doña Claudia . Remita todos los antecedentes respecto al estado al funcionamiento
del Programa SaludableMente, teniendo presente aspectos tales como la situación de sus
trabajadores, cómo se está difundiendo el programa, cuáles han sido las capacitaciones recibidas
y cuál ha sido la planificación de funcionamiento del año 2024. Asimismo, en caso de existir,
remita las denuncias formales por parte de los funcionarios del programa, considerando las
denuncias informales publicadas por redes sociales, en los términos que requiere. (69928 de
06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de fiscalizar al Colegio Lo Errázuriz, de la comuna de
Maipú, frente a las denuncias por acoso sexual, considerando los protocolos que se utilizaron para
recibir y contener a las denunciantes, cuanto tiempo demoraron en separar al trabajador
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 79 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
involucrado y las acciones que se tomarán para evitar nuevos casos. Asimismo, se verifiquen las
condiciones en que se encuentra el establecimiento a nivel académico, teniendo presente su
ausencia en el programa PIE; a nivel administrativo, en relación con la calidad contractual de su
equipo docente y la relación de la dirección con los apoderados y el libre derecho a su
organización, y, a nivel sanitario, comprobando que efectivamente se hayan realizado los trabajos
necesarios. (71789 de 17/06/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de fiscalizar al Colegio Lo Errázuriz, de la comuna de
Maipú, frente a las denuncias por acoso sexual, considerando los protocolos que se utilizaron para
recibir y contener a las denunciantes, cuanto tiempo demoraron en separar al trabajador
involucrado y las acciones que se tomarán para evitar nuevos casos. Asimismo, se verifiquen las
condiciones en que se encuentra el establecimiento a nivel académico, teniendo presente su
ausencia en el programa PIE; a nivel administrativo, en relación con la calidad contractual de su
equipo docente y la relación de la dirección con los apoderados y el libre derecho a su
organización, y, a nivel sanitario, comprobando que efectivamente se hayan realizado los trabajos
necesarios. (71790 de 17/06/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar a la Escuela Especial Agazzi, de la comuna
de Maipú, a nivel administrativo y académico, considerando aspectos tales como la planificación y
la situación contractual del equipo docente durante el año pasado, el presente y el próximo,
resguardando que los estudiantes no se queden sin profesores nuevamente durante el año
escolar. A su vez, verificar el correcto pago de remuneraciones e imposiciones al profesorado.
Además, se requiere llevar a cabo una inspección de la infraestructura escolar, en los términos
que plantea. (71792 De 17/06/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de fiscalizar a la Escuela Especial Agazzi, de la comuna
de Maipú, a nivel administrativo y académico, considerando aspectos tales como la planificación y
la situación contractual del equipo docente durante el año pasado, el presente y el próximo,
resguardando que los estudiantes no se queden sin profesores nuevamente durante el año
escolar. A su vez, verificar el correcto pago de remuneraciones e imposiciones al profesorado.
Además, se requiere llevar a cabo una inspección de la infraestructura escolar, en los términos
que plantea. (71793 de 17/06/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Tello, doña Carolina  .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72055 de 18/06/2024). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 80 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72056 de 18/06/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72057 de 18/06/2024). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72058 de 18/06/2024). A Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Operativo de allanamiento desplegado durante la madrugada del 6
de julio del presente año en el comedor popular " Luisa Toledo " y dependencias de " Radio Villa
Francia ", en la comuna de Estación Central, detallando especialmente el número de funcionarios
policiales que participaron en dicha instancia, protocolos y reglas de uso de la fuerza aplicados,
cantidad de armas que se habrían encontrado en el lugar, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74094 de 09/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Mix, doña Claudia . General director de Carabineros de Chile informe sobre el operativo
de allanamiento desplegado durante la madrugada del 6 de julio del presente año en el comedor
popular " Luisa Toledo " y dependencias de " Radio Villa Francia ", en la comuna de Estación
Central, detallando especialmente el número de funcionarios policiales que participaron en dicha
instancia, protocolos y reglas de uso de la fuerza aplicados, cantidad de armas que se habrían
encontrado en el lugar, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74096 de
09/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 81 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Cantidad de solicitudes de acreditación pendientes de evaluación
que se encuentran fuera de plazo, de certificaciones entregadas y peticiones recibidas por parte
de vuestro organismo, indicando el tiempo aproximado de demora de dicho trámite, en los
términos que requiere. (75450 de 22/07/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Mix , doña Claudia . Cantidad de solicitudes de acreditación pendientes de evaluación
que se encuentran fuera de plazo, de certificaciones entregadas y peticiones recibidas por parte
de vuestro organismo, indicando el tiempo aproximado de demora de dicho trámite, en los
términos que requiere. (75451 de 22/07/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de revisar nuevamente las licencias médicas
presentadas por el señor Miguel Guerra González , en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (76472 de 26/07/2024) . A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de revisar nuevamente las licencias médicas
presentadas por el señor Miguel Guerra González , en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (76473 de 26/07/2024) . A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Mix , doña Claudia . Huelga de hambre que mantiene el señor Héctor Llaitul en el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 82 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Centro de Cumplimiento Penitenciario (CPP) de Concepción, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de trasladarlo hacia un centro de atención hospitalaria, así como los motivos por los
cuales fue trasladado desde el módulo 89 al módulo de presos comunes, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (77530 de 07/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
- Diputada Mix , doña Claudia . Huelga de hambre que mantiene el señor Héctor Llaitul en el
Centro de Cumplimiento Penitenciario (CPP) de Concepción, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de trasladarlo hacia un centro de atención hospitalaria, así como los motivos por los
cuales fue trasladado desde el módulo 89 al módulo de presos comunes, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (77531 de 07/08/2024). A Gendarmería de Chile.
- Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de coordinar una visita humanitaria del instituto que
dirige al señor Héctor Llaitul , quien mantiene una huelga de hambre en el Centro de
Cumplimiento Penitenciario (CPP) de Concepción, lugar donde actualmente cumple condena, a fin
de verificar las condiciones de salud en que se encuentra y potenciales vulneraciones a sus
derechos humanos, en los términos que plantea. (77532 de 07/08/2024). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 83 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 84 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de instalar de cajeros automáticos en el sector de
Horcón, perteneciente a la comuna de Puchuncaví, por las consideraciones que plantea . (83530
de 08/10/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Estado en que se encuentran las obras de mejoramiento de la
Caleta de Horcón, perteneciente a la comuna de Puchuncaví, en los términos que plantea. (83531
de 08/10/2024) . A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Caso de discriminación que afectaría al alumno del Colegio San Juan
, de Lampa, de iniciales J. G. O., refiriéndose especialmente al cumplimiento de los protocolos de
convivencia escolar, eventuales responsabilidades administrativas y factibilidad de practicar las
fiscalizaciones correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83903
de 15/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 85 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Caso de discriminación que afectaría al alumno del Colegio San Juan
, de Lampa, de iniciales J. G. O., refiriéndose especialmente al cumplimiento de los protocolos de
convivencia escolar, eventuales responsabilidades administrativas y factibilidad de practicar las
fiscalizaciones correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83902
de 15/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Inquietud planteada por la agrupación de taxis colectivos " La J 24/7
Eduardo Lagos de Maipú ", respecto al paradero establecido con paleta en Avenida Pajaritos que
debió reubicarse a causa de trabajos en la zona, detallando especialmente la factibilidad técnica
de recuperar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea.  (88213  de  16/12/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  la  Región  Metropolitana  de  Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Inquietud planteada por la agrupación de taxis colectivos " La J 24/7
Eduardo Lagos de Maipú " respecto al paradero establecido con paleta en Avenida Pajaritos, que
debió reubicarse a causa de trabajos en la zona, detallando especialmente la factibilidad técnica
de recuperar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (88211 de 16/12/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia . Funcionamiento de la línea #1414, de Prevención del Suicidio,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 86 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitiendo los antecedentes que requiere vinculados con el personal a cargo. (91543 de
10/01/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 87 de 165
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LAS VÍCTIMAS DEL CONFLICTO
ARMADO EN MEDIO ORIENTE Y POR LA PAZ; DEL TRABAJADOR HUGO
MORALES Y DE LA SEÑORA CECILIA ASTORGA , PAYADORA Y DEFENSORA
DE DERECHOS HUMANOS, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Gustavo Benavente y del Comité Unión Demócrata Independiente, y con el
acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por las víctimas del conflicto armado en Medio Oriente y por la paz.
Asimismo, la diputada Viviana Delgado  y el Comité Mixto Radical-Liberal e Independientes han
solicitado un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Hugo Morales Lobos ,
trabajador de 63 años, quien perdió la vida el pasado 28 de septiembre mientras realizaba labores
al interior del Palacio de la Moneda.
Por último, a solicitud de la diputada Claudia Mix y del Comité del Frente Amplio, se extenderá el
minuto de silencio por el sensible fallecimiento de la señora Cecilia Astorga , payadora, defensora
de los derechos humanos y recientemente galardonada con el Premio a la Trayectoria Nacional en
Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios 2024 .
Solicito a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO ACTOR NACIONAL, SEÑOR HÉCTOR FERNANDO
FARÍAS LÓPEZ .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 88 de 165
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En representación del Comité del Frente Amplio, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señorita Presidenta, hablar del luchador, del actor y del ciudadano Fernando Farías es un honor,
un placer, una necesidad, una sonrisa, un recuerdo de familia, porque permítanme decir que don
Fernando , con todas las vidas que ha vivido y por los personajes que ha interpretado, es parte de
las historias familiares de miles de chilenos y chilenas, y está presente en los recuerdos de varias
generaciones, porque es una persona comprometida con la vida, con lo que piensa, con lo que
siente, con lo que hace y con lo que dice.
El haber sido sometido a tortura, a presidio político y a persecución no le hicieron guardar silencio
ni perder el buen humor, ni la empatía, ni su forma de relacionarse tanto en la vida como en la
construcción de sus personajes, como el de don Genaro , el almacenero de Los 80, que tan distinto
pensaba del actor.
En Los 80 , don Fernando , a diferencia de don Genaro , estaba haciendo teatro, porque pucha que
le gusta hacer teatro a don Fernando , como a mi papá, Víctor Mix , el también actor; amigos y
compañeros de la compañía de teatro Pedro de la Barra, de cuyo elenco fueron parte grandes
actrices y actores, como Gabriela Medina , César Arredondo , Jorge Gajardo , Alberto Villegas ,
Gastón Quezada, Ana María Vallejos , Claudio Arredondo , entre otros y otras, que logró algo que
pocas veces se ha logrado en el teatro -no solo entonces, hace cuatro décadas, sino que también
ahora-: se trata de la obra Carrascal 4000, de Fernando Gallardo , que se estrenó en 1981 y que
para el año 1984 tenía un récord de mil funciones a teatros llenos. Habían recorrido prácticamente
todo el país y daban hasta dos funciones diarias. Cabe recordar que a este elenco le significó hasta
la expulsión de Antofagasta, por parte del entonces designado intendente de la época.
La obra contaba la historia de un grupo de trabajadores de un taller metalmecánico que vivían,
obviamente por los tiempos, en una crisis económica. La única esperanza que tenían de mejorar la
situación era ganar la Polla Gol, juego de azar al que apuestan de manera colectiva.
Todo Chile estaba en una crisis política y también económica, y todos jugábamos a la Polla Gol.
Todos los talleres e industrias estaban desapareciendo de a poco. El montaje desde esa mirada
micro denunciaba lo que estaba pasando en dictadura, lo mostraba y lo ayudaba a ver, y ahí
estaba don Fernando Farías , aportando con su maestría, su humor y su compromiso.
En ese tiempo, llevado por mi padre, don Fernando entró al corazón y a los buenos recuerdos de
mi familia. Por eso quise entregar estas palabras en nombre mío y de mi familia, en nombre de
quienes represento como diputada, en nombre de mi bancada, el Frente Amplio, y en nombre de
muchos y muchas que lo respetan y admiran, porque quise, don Fernando , agradecer a usted, a
sus 93 años, que nos siga mostrando a andar por la vida siendo personas más atentas, más
contentas y comprensivas.
Su alegría y esperanza nos hace más comprometidos y risueños. Seguiré su ejemplo, querido
compañero, y en medio de un mundo que se acelera cada vez más y que no nos deja tiempo,
intentaré hacer lo que usted mismo dijo recientemente en un video: “Voy a andar más despacito
para mirar más”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 89 de 165
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 90 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16115-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA LA CUECA Y LA TONADA
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE CHILE. Boletín N° 16115-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 13
de septiembre de 2023 y el 19 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González
Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano
Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrieron los diputados Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada Mix opinó que lo más adecuado era que dicha solicitud fuera tramitada a través de los
mecanismos administrativos contemplados al interior del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural,
sin  perjuicio,  de  manifestar  entender  que  era  inmensamente  necesario  avanzar  en  este
reconocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 91 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Mix manifestó su preocupación sobre los días de permiso o licencia, ya que, al
establecerse un plazo de 1 a 3 días, y además con el carácter de licencia médica, el empleador no
tendrá la obligación de pagarlos, es decir, serán descontados a la trabajadora, por lo que es
necesario revisar con mayor detención ese tema, ya sea respecto de la cantidad de días o del tipo
de permiso que se otorgue. En ese sentido, también hay que replantearse la frecuencia anual en
que podrá presentarse, para facilitar la posibilidad de que se implemente, y evitar que esos días
sean descontados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 92 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Mix manifestó que abordar el tema de la licencia médica en el ámbito laboral,
efectivamente podría generar alguna de las problemáticas señaladas, ya entendiendo lo complejo
que es la brecha salarial. Sin embargo, por otro lado, le preocupa la situación de las escolares, ya
que una persona que trabaja puede ir a un especialista, pero quizás las niñas no, y lo pasan muy
mal en el colegio, y tienen que conseguir un certificado para justificar su inasistencia, por lo que
sería bueno abordar la situación de las estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 93 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 94 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 95 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 96 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 97 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 98 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 99 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Mix valoró esta iniciativa toda vez que permitía reivindicar la importancia patrimonial
de la larga tradición arriera existente en el país y, en tal sentido, consideró importante que esta
fecha pudiera ser destacada también por el Ministerio de Agricultura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 100 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
La autora de la aludida indicación, diputada señora Mix, sostuvo que ella está basada en el sentido
común, pues por algo existe la posibilidad de reinserción social de quienes ya han cumplido una
determinada condena. El objetivo es que esta no sea impedimento para solicitar y, eventualmente,
obtener una pensión de gracia si se cumplen los requisitos que dispone la ley para ello. La idea es
que esa persona no siga siendo marginada de la sociedad si ya reivindicó su conducta con la
correspondiente condena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 101 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En una segunda intervención, la diputada señora Mix hizo ver que este proyecto de ley ya no va a
aplicar para lo que fue concebido, por lo que no hay que mirarlo bajo la lógica o el contexto de las
pensiones de gracia concedidas a propósito del estallido social. Se trata de personas que pueden
haber realizado un acto heroico (un bombero, por ejemplo) que los habilita a optar por una
pensión de gracia, y que ya cumplieron con la pena respecto de hechos constitutivos de crímenes
o simples delitos que alguna vez pudieron haber cometido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
La diputada Mix opinó que el proyecto le generaba una cierta confusión en aspectos que pretendía
resolver dado que abarcaba demasiadas medidas que no era posible solucionar de manera
conjunta en una sola iniciativa. En razón de ello, estimó apropiado que esta propuesta acotara su
objeto únicamente a las materias que requerían una solución inmediata y que decían relación
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 102 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directa con la aplicación de acciones ante situaciones de emergencia o catástrofe dejando para
otra propuesta lo relativo a la flexibilización de los mecanismos de actualización de los
instrumentos de planificación territorial y lo referido a la radicación de campamentos.
Por otra parte, sostuvo que el proyecto no permitía aclarar la forma en que se garantizaría el
carácter temporal de los barrios transitorios dada la cantidad de exigencias y plazos que se
contemplaban para su instalación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
La diputada Mix preguntó acerca de lo que ocurriría con los terrenos en donde se emplazarían los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 103 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
barrios transitorios transcurrido el plazo de cinco años que establecía el artículo 124 bis.
El señor Burgos puntualizó que el Ejecutivo estaba trabajando en la elaboración de un
anteproyecto de ley para mejorar los procesos de actualización de los planes reguladores
comunales e intercomunales que sería presentando próximamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 104 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
La Diputada Mix consultó si existe un porcentaje del aumento del turismo a propósito de esta
herramienta, atendido su objeto. Por otra parte preguntó sobre el fundamento para el límite de
peso de la maleta.
La Diputada Cid afirmó que el límite del peso de las maletas pasa por ser una medida que protege
a los trabajadores de los aeropuertos.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 105 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Varela aludió a estudios como los de Oxford Economics que indican que el tax free
aumenta el gasto y el PIB no solo por las compras directas, sino también por efectos indirectos en
la cadena de valor. Es una herramienta que los estados utilizan para promocionar destinos e
incentivar el turismo y el gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Mix preguntó por aquellas variables que sustentan el hecho de que frente a la
existencia de mujeres en los directorios mejora el clima laboral, el compromiso organizacional, la
producción, mayor nivel de satisfacción, etc. principalmente para poder contar con herramientas
para defender el objeto del proyecto.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera Petersen, señaló que es
muy recomendable recabar la opinión de las empresas que han adoptado esa medida y puedan
explicar los beneficios que han visto en ello.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 106 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Pérez señaló que entiende la preocupación de las parlamentarias sobre relativizar la
importancia de los temas, no obstante lo cual hizo presente que respaldará la referida indicación,
ya que aquello no implica una relativización del cumplimiento del objetivo, sino más bien un
establecimiento de cómo se llega al objetivo.
Agregó que cuando se habla de transformaciones culturales, tanto a nivel empresarial, como en
otras áreas, es relevante la cantidad de consenso social y político que generan las reformas.
La diputada Mix señaló que adhiere a lo manifestado por la diputada Pérez, y espera que las
diputadas realicen un trabajo con sus bancadas para poder aprobar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 107 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Mix preguntó cuáles podrían ser las razones para no cumplir por parte de las
empresas con las cuotas sugeridas, en el marco de la obligación de explicar que se da en el primer
período de implementación del proyecto de ley, cuando no cumplen con la política.
Explicó que formula la pregunta considerando la eventual futura discusión del proyecto de
igualdad salarial, cuyo lema es “igual pega, igual paga”, y entendiendo que el proyecto que se
está tramitando sería una antesala para su discusión.
Por otra parte, preguntó sobre los resultados positivos en las empresas, es decir, cuáles serían los
argumentos, en términos de productividad, del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 108 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Tello celebró la labor que ha llevado a cabo la Caja e hizo presente que con la
exposición queda de manifiesto que con voluntad para lograr un cambio en los términos que
plantea el proyecto, no solo se alcanzan buenos resultados en términos de paridad de género en
las empresas o de acortar la brecha de género, sino que también en términos de rentabilidad y
producción para la empresa, y en ese sentido la experiencia de la Araucana constituye un
argumento de primera fuente que refleja un resultado muy esperanzador para la futura
implementación del proyecto de ley en discusión.
La diputada Mix coincidió con lo expresado por la diputada Tello y aplaudió las medidas que se
han implementado y que permiten compatibilizar la vida de las trabajadoras y los trabajadores de
la empresa, considerando la realidad chilena, y a continuación preguntó qué fue lo que terminó de
convencer a la caja de compensación para hacer un cambio tan importante y de vanguardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 109 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix, autora del proyecto, agradeció que se haya incluido en la agenda y que el
Gobierno le haya otorgado urgencia. Destacó que la propuesta, aunque sencilla, es muy útil, ya
que facilita la vida tanto a las personas mayores como a los funcionarios del Registro Civil e
Identificación (RCI). La cédula de identidad es esencial y, en casos de serias limitaciones de salud
y movilidad, puede ser difícil de obtener. Por ello, la moción propone una vigencia indefinida para
la cédula de identidad de personas con dependencia severa a partir de los 60 años, y una
renovación automática para quienes superen los 80 años, sin mayores exigencias. Esta medida
aliviará considerablemente a las personas mayores y sus familias, y se espera que la moción sea
aprobada lo antes posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 110 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación sustitutiva.
Sobre el particular, se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas y diputados Claudia
Mix, Camila Rojas , Marlene Pérez , Patricio Rojas , Joanna Pérez , Carla Morales , Yovana Ahumada ,
Carolina Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir totalmente el proyecto de ley, artículos 1 y 2, por
un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de
postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de
veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del
titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus cédulas de identidad
como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de identidad si han
transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales, refirió que concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas
internacionales de vigencia de cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso de viaje
internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta.
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque pareciera no ser tan
relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un artículo único, pero
es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de personas
mayores postradas en el hogar,
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix para lograr una
propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias tener un
alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez , indicó que valora el proyecto, el que es muy acotado, pero podría
también considerar algunos factores prácticos, como lo que pasaría con otros sistemas que sí
exigen cédula vigente, como la cuenta Rut del Banco Estado, o si el adulto mayor perdió su cédula
y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Manifestó su preocupación que el proyecto quede desfasado de la tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que serán
beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno para
que  todos  los  servicios  conectados  con  la  necesidad  de  cédula  de  identidad  consideren
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
La diputada Rojas, entiende que Banco Estado considera en caso de extravío de cédula el número
de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se imponga el deber de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 111 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, la idea matriz del
proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir de su hogar
para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe financiero, entiende que
no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con convenios de
identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de identidad
impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino que da
continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación.
Sometida a votación la indicación sustitutiva antes referida, fue aprobada por unanimidad (10--
-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo voto en contra ni inhabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 112 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señor Mix solicitó al señor Ceballos profundizar en la dimensión sociodemográfica a la
que aludió en su presentación, consultando su opinión respecto de si la política de sala cuna
debiese entrelazarse de alguna forma con este proyecto, en atención a los pocos nacimientos que
se están dando en el país y cómo eso puede proyectarse en las futuras funciones de cuidado.
Respecto de la última intervención, reparó en que todas las iniciativas que existen en los distintos
municipios son interesantes y únicas, destacando la mirada desde la APS y relevando la necesidad
de convocar a la ministra de Salud en torno a esta discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 113 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Mix consultó a sus autores de la indicación sobre los fundamentos de dejar
fuera de la regulación de esta norma a las personas cuidadoras remuneradas.
El diputado señor Undurraga explicó que la indicación propone focalizar la garantía del derecho al
cuidado en las personas que, en atención a su situación de dependencia funcional, requieran
recibir cuidados, eliminando el factor de la progresividad, que es muy relativo y poco concreto. Por
otra parte, la indicación busca circunscribir las ayudas a las cuidadoras no remuneradas, cuyo
trabajo es desempeñado de manera absolutamente gratuita, al contrario de lo que sucede con las
cuidadoras remuneradas, que tienen un empleador o una familia detrás que las apoya.
Subrayó la importancia de definir con claridad la prioridad respecto de las personas cuidadoras no
remuneradas al momento de implementarse este Sistema. De lo contrario, se corre el riesgo de
que, legítimamente, este tema se judicialice, pues se estaría constituyendo en exigible un derecho
respecto de las personas cuidadoras remuneradas.
La diputada señora manifestó su desacuerdo con excluir del marco de esta ley a las cuidadoras
remuneradas, reparando en que se está creando un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que
abarca distintos aspectos que también son concernientes a las cuidadoras remuneradas, quienes
igualmente sufren vulneración de sus derechos por la labor que desempeñan, sobre todo en el
ámbito laboral. Acotó que ellas también realizan su trabajo con mucho sacrificio y quedan
expuestas a todas sus externalidades negativas, las que se traducen en un deterioro tanto
psicológico como físico.
En su opinión, esta indicación no conversa con la lógica y el espíritu del proyecto.
El diputado señor Undurraga enfatizó que respecto de las personas cuidadoras remuneradas rige
la normativa del Código del Trabajo y están amparadas por los tribunales laborales, a diferencia de
las no remuneradas, que no están protegidas por ese cuerpo legal, porque no son empleadas.
Lo que pretende la indicación, insistió, es mejorar la condición de las personas que están
enteramente desprotegidas y que cumplen un gran trabajo solamente por voluntad, altruismo y
compromiso familiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 114 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Tras la exposición de la ministra (s) de Desarrollo Social, la diputada señora Mix (presidenta
accidental) dijo que muchas de las indicaciones presentadas por parlamentarios eliminan la
mirada transversal en la que se ha estado trabajando con el Ejecutivo, y que incluye las opiniones
de los principales actores involucrados y afectados por el proyecto de ley, lo que es preocupante,
por lo que cabe esperar que esas indicaciones sean revisadas con prolijidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 115 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Concluida la presentación del Ejecutivo, la diputada señora Mix solicitó profundizar, en términos
prácticos, respecto de la teleasistencia.
La subsecretaria Gallegos explicó que la teleasistencia tiene dos vías. Por un lado, está la
construcción de una comunidad virtual que lo que busca es poner a disposición de las personas
cuidadoras una plataforma con espacios sincrónicos y asincrónicos para poder acompañarlas en
términos  de  su  bienestar  biopsicosocial  y  también  ayudarlas  con  algunos  procesos  de
implementación para mejorar cuidar (inclusive, con talleres de duelo, por ejemplo). Pero, además,
va a estar acompañado de una línea telefónica que va a permitir acceder a atenciones y acceso a
Hospital Digital en función del nivel de contención psicoemocional que requiera la persona, y que
tendrá una vía de acceso garantizado, este año, para las 2.500 personas que van a recibir el
programa Chile Te Cuida, lo que se espera pueda tener una expansión progresiva durante los
siguientes años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 116 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Mix destacó la vinculación del Programa Respiro con el proyecto. Lo que hace
esta iniciativa legal es garantizar el tiempo de relevo. Conociendo previamente la experiencia de
Pudahuel, consideró pertinente escuchar su testimonio que, de cierta manera, le da cuerpo al
proyecto. Reiteró que la experiencia de Pudahuel en el Programa Respiro, pero también en todos
los demás acompañamientos que proporcionan a las cuidadoras, va en la línea correcta y en
concordancia con el espíritu del proyecto.
En otro orden de ideas, manifestó que, si bien comprende la importancia de una ventanilla única,
la existencia de una oficina que acoge y conoce al ciudadano y su realidad no puede desaparecer
en términos de la presencia dentro de la Red. Por tanto, hizo un llamado a analizar la vía
presupuestaria para fortalecer esa presencia en los municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 117 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Concluida la presentación de la invitada, la diputada señora Mix manifestó llamarle la atención el
énfasis puesto en su exposición en el tema de la primera infancia, respecto del cual, a su parecer,
no se hace mucha mención en el proyecto de ley. Al respecto, consultó a la invitada qué aporte
haría al proyecto a fin de relevar esta temática.
Respondiendo la interrogante, la señora Yopo opinó que el proyecto de ley enfatiza la importancia
de atender de manera pública los cuidados, también en la infancia, cuando releva el principio de
curso de vida, que es un aspecto absolutamente clave, a su juicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 118 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Héctor Ulloa;
Tanto la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) como la diputada señora Mix coincidieron en
la importancia de relevar el rol de los municipios, porque son ellos quienes, en definitiva,
ejecutarán el proyecto. La diputada señora Mix, en concreto, solicitó analizar la posibilidad de que
existan Oficinas Locales de Cuidado.
Al respecto, la ministra Orellana recalcó que, precisamente, el espíritu de la ventanilla única y el
haber trabajado desde el 2022 en la incorporación del módulo de cuidadoras en el Registro Social
de Hogares tiene ese sentido, pues ello permitirá tener alcance a todo el sistema de protección
social. En vez de crear una institucionalidad nueva, se está adaptando la existente para incorporar
los cuidados. A eso se suma que desde el año 2022 el Ministerio de Desarrollo Social ha trabajado
para la instalación de nuevos programas de la Red Local de Apoyos y Cuidados, y los municipios
que opten a tener RELAC tendrán también el software de gestión social local, que será lo que
evitará el “carpeteo”. Entonces, en términos de recursos, no está contemplada en cada comuna
una Oficina Local de Cuidados, pero eso es porque, precisamente, lo que se busca es que sea la
gestión social local, el centro comunitario de cuidados y lo ya existente del sistema de protección
social lo que permita ingresar a través de una ventanilla única.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 119 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g) dio pie a un largo debate, como se consigna a continuación.
En primer lugar, la señora ministra de DDSS se manifestó en contra de una indicación de la
diputada señora Pérez y de los diputados señores Lavín y Undurraga, don Francisco  (que fue
rechazada en definitiva), que proponía reemplazar la letra g) por la siguiente: “g) Persona
cuidadora no remunerada: toda persona que, sin recibir remuneración a cambio, realiza trabajos
de asistencia permanente para personas con dependencia funcional”. Al respecto, discrepó
particularmente del concepto “trabajos de asistencia”, pues reduce la definición del trabajo que
realizan las personas cuidadoras no remuneradas, y porque carece de armonía con el resto de los
conceptos utilizados en el proyecto.
Por su parte, y más allá de la distinción entre “trabajos de cuidado” y “trabajos de asistencia”, el
diputado señor Meza consultó al Ejecutivo su opinión respecto a la exigencia de que estos últimos
se realicen de manera “permanente”, aspecto que no fue abordado en la intervención de la
ministra.
En su opinión, existe una diferencia entre quien, circunstancialmente, por una única vez o de
manera esporádica realiza trabajos de cuidado, versus quien los realiza de manera permanente. El
primer caso sería el del hijo que reemplaza a la madre en el cuidado de su abuelo, por ejemplo.
La ministra Toro explicó que, sin duda, cuando este proyecto de ley regula la protección para las
personas cuidadoras no se refiere a labores circunstanciales, sino a un cuidado que implica una
dedicación horaria y de vida.
Ahora bien, a su juicio, el vocablo “permanente” no es el que necesariamente resuelve lo anterior,
pudiendo incluso generar otro tipo de dudas, porque el trabajo de cuidado puede ser prolongado
en el tiempo, pero no infinito; puede ser por un período largo, pero acotado; y por razones de
accidente o curso de vida puede tener fecha de término. Entonces, la palabra “permanente” no
necesariamente aclararía el punto.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que cuando se define y se acredita a una persona
cuidadora se tiene en consideración los trabajos que esta realiza.
Sobre el particular, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos, explicó que
para efectos de la construcción de las bases de personas cuidadoras del Registro Social de
Hogares (RSH), lo que se realiza es una acreditación del tipo de dependencia que tiene la persona
que es cuidada, que puede ser leve, moderada o severa. De acuerdo con la experiencia, a partir
de los programas de cuidado algunos de ellos pueden pasar de ser moderados a leves debido a un
buen manejo de rehabilitación, más eso no implica que se extingan las tareas de cuidado.
También puede ser que exista alguna enfermedad puntual, como, por ejemplo, un accidente
cerebrovascular que está asociado a una situación transitoria que puede ser no de corta data, sino
de larga data, pero que permita el egreso porque hay alguna evolución en el grado de
dependencia.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 120 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, lo que se hace para efectos del RSH es la acreditación del tipo de dependencia, la
intensidad de trabajo que realiza la persona cuidadora y un análisis de la durabilidad, teniendo
como horizonte evitar una profundización de la dependencia y propiciar un retroceso de los niveles
de dependencia que, por cierto, impactan en la variación y reducción de carga de la cuidadora.
Por tanto, incorporar en esta definición la idea de la permanencia reduciría más bien la
variabilidad de experiencias sobre las cuales se ejerce el cuidado, debido ya sea a enfermedades o
a situaciones de discapacidad.
El diputado señor Meza hizo hincapié en que “permanente” no es sinónimo de “eterno” o
“invariable”. Quizá un concepto más parecido al de permanencia sería el de estabilidad. A su
juicio, se debiese exigir que se realice la actividad de cuidado de manera estable en el tiempo por
parte de una persona que sería la principal encargada del cuidado.
La diputada señor Mix hizo presente que la permanencia o estabilidad dependerá, finalmente, de
la persona a cuidar.
El diputado señor Meza coincidió con el planteamiento anterior, pues mientras exista la persona a
cuidar y la necesidad de cuidado, debe aplicarse la categoría de cuidador. Ahora bien, existiendo
esa necesidad de cuidado, debe diferenciarse a quien está encargado principalmente del cuidado,
de quien podría hacerlo esporádica o circunstancialmente (por un día o una semana, incluso) en
reemplazo del “cuidador principal”.
Acotó que su intención al hacer esta diferenciación es no dejar espacio a que la ley se aplique a
quienes cuidan por una situación excepcional o circunstancial, pues eso sería un aprovechamiento
en desmedro de quienes realmente necesitan esa protección.
La diputada señora Delgado reparó en que todos los cuidadores resienten el cuidado y comienzan
a verse afectados por este, tanto física como mentalmente, aunque no sean “permanentes”. En su
opinión, un cuidador no se puede determinar en función de la cantidad de horas o días que cuida.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) consideró clave que, en base a esta discusión,
quede claro a qué cuidadores va a alcanzar el proyecto, a fin de no generar falsas expectativas.
Sobre el punto, recalcó que este proyecto de ley puede ir creciendo en cuanto a su cobertura, pero
la urgencia hoy es proteger a quienes postergan su vida por el cuidado de un familiar.
Considerando lo señalado por la diputada señora Delgado, el diputado señor Meza precisó que, al
menos en su concepto, perfectamente podría haber más de un cuidador “permanente” o “estable”
respecto de una persona , y en ese caso, todos ellos debieran quedar cubiertos por esta ley. La
idea insistió, es que quede fuera el cuidador meramente circunstancial.
La diputada señora Mix hizo presente que actualmente la mayoría de las cuidadoras está inscrita
en el RSH, y las bases de datos de las distintas instituciones públicas donde ellas interactúan
están interconectadas. Por tanto, hay que dejar que el Sistema funcione, pues seguramente se
seguirán sumando más cuidadoras, y la permanencia o estabilidad no necesariamente es un buen
elemento para definirlas. El factor temporalidad, a su juicio, solo viene a enredar el debate.
La diputada señora Morales consultó al Ejecutivo cómo se enlaza esta discusión con la entrega del
estipendio, por ejemplo, o con el acceso al resto de la oferta programática en materia de cuidados.
En su opinión, lo que verdaderamente se debe resguardar es el acceso a los beneficios a quienes
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 121 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más lo necesitan.
Acerca de las intervenciones precedentes, la ministra Toro estimó que no existe una gran
diferencia de fondo entre las distintas posturas. Reiteró que, a su juicio, el vocablo “permanente”
genera una ambigüedad temporal, porque efectivamente hay situaciones que son transitorias.
Respecto a la noción de “estabilidad”, consideró que no es necesario incorporarla en el texto,
pero, para la historia de la ley, precisó que el Sistema y el proyecto sí se refieren a situaciones que
tienen cierto grado de estabilidad, cuestión que queda claro con lo que ya se ha debatido en
relación con el curso de vida.
Tema distinto es distinguir a quiénes alcanzan los programas. Sobre el particular, precisó que, si
bien este proyecto está creando una ley marco y un Sistema, y reconociendo el derecho al cuidado
de manera amplia y universal, también es cierto -cuestión que se ha aclarado desde un principio-
que se deben ir garantizando de a poco distintos elementos según el tipo de necesidad y también
por razones de priorización presupuestaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 122 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, el artículo 21 fue objeto de una indicación de la diputada señora Marlene Pérez y de
los diputados señores Joaquín Lavín  y Francisco Undurraga , destinada a suprimir en el inciso
primero la expresión “sin fines de lucro”. Aunque ella fue rechazada (2-8-0), y así consta en el
lugar correspondiente del informe, ella suscitó el debate que se consigna a continuación.
El diputado señor Meza apoyó la indicación, porque lo importante a su juicio no es si una
institución tiene o no fines de lucro, sino que ejecute de manera adecuada el trabajo para el cual
será mandatada. En ese entendido, se pronunció en contra de establecer cortapisas para
determinadas instituciones en la ley, pues eventualmente se podría estar dejando fuera a algunas
de ellas que sí cumplen con los objetivos y entregan un buen servicio a los usuarios.
Agregó que en los últimos 10-15 años se instaló una especie de demonización del lucro en las
instituciones, aprobándose leyes en pro de esa idea que han terminado con resultados, al menos,
cuestionables. Por ejemplo, es el caso de la reforma en Educación del segundo mandato de la
presidenta Bachelet. Según sostuvo, la evidencia pareciera indicar que no es conveniente limitarse
a si una institución tiene o no fines de lucro, sino más bien a si ella cumple o no adecuadamente
con el objetivo para el cual fue creada, dejando el espacio a los propios gobiernos regionales para
que evalúen aquello en pro de la conveniencia para los usuarios del Sistema.
En sentido contrario, la diputada señora Mix opinó que en el caso del Sistema Nacional de Apoyos
y Cuidados debe cerrarse la puerta a las organizaciones con fines de lucro, pues los recursos
involucrados son muy pocos, y con ellos no se debería financiar gastos en contratación, servicios,
etc., pues de esa forma lo único que se consigue es disminuir los recursos que llegan a los
destinatarios finales.
En la misma línea, el diputado señor Melo argumentó que el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados no puede transformarse en un negocio, debiendo cumplir la labor social y pública para la
cual fue creado.
La diputada señora Carla Morales  coincidió con la postura de sus antecesores, destacando que
este proyecto de ley busca que sean las personas parte del Sistema Nacional de Cuidados las
mayoritariamente beneficiadas, mejorando su calidad de vida. Por tal razón, apoyó la redacción
original de la norma.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que en el último tiempo se ha conocido el caso de
muchas fundaciones que han mal utilizado los recursos, no llegando a los beneficiarios, por lo que
consideró importante que los gobiernos regionales tengan la capacidad, a través de sus equipos
profesionales, de asignar los proyectos de manera adecuada a fin de que se cumpla con el espíritu
de la legislación.
Finalmente, apoyó que las instituciones públicas o privadas sean sin fines de lucro, argumentando
que no son tantos los recursos destinados al Sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 123 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La incorporación del aludido principio dio lugar al siguiente debate, debiendo dejarse constancia
que el texto original de la indicación, que fue modificada con el transcurso del debate, era el
siguiente:
“a) Reconocimiento de la familia: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
fortalecimiento y cohesión.”.
La ministra Javiera Toro destacó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados busca respaldar el
rol de las familias y que, más adelante, cuando se analice el principio de la corresponsabilidad
social, se verá que este implica una redistribución de las responsabilidades de cuidado entre las
familias, las comunidades, el Estado y los privados.
Sin perjuicio de lo anterior, entendiendo la preocupación planteada en el sentido de que aquello no
estaría lo suficientemente relevado, manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con la idea de
incorporar al proyecto un reconocimiento de la familia, pero sugiriendo una redacción alternativa.
Entre otros aspectos, sostuvo que es importante reconocer la diversidad de familias, lo que es más
acorde con la realidad actual y va en la línea de lo que ya ha sido aprobado en legislaciones
recientes. Desde esa perspectiva, la propuesta del Ejecutivo sería la siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 124 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“a) Reconocimiento de las familias: El Estado reconoce las cargas históricas de cuidados que
sostienen las familias. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley
deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad
de derechos.”.
El diputado señor Meza sostuvo que el decir que “la familia es el núcleo fundamental de la
sociedad” es reconocer una realidad histórica. Todos los problemas y necesidades se resuelven,
primero, a nivel familiar, y si por distintos motivos ella no es suficiente, surgen las sociedades
intermedias entre la familia y el Estado, sean públicas o privadas, sean con o sin fines de lucro.
Finalmente,  si  ni  la  familia  ni  las  sociedades  intermedias  son  capaces  de  superar  esas
necesidades, surge el Estado.
Por otra parte, discrepó de la propuesta alternativa del Ejecutivo, manifestando que, a su juicio, no
representa el espíritu de la indicación original. El aspecto positivo de hablar de familia sin dar una
definición, acotó, permite precisamente recoger las distintas configuraciones que las familias
tienen. Desde esa perspectiva, señaló no comprender cuál es la necesidad de hablar de diversidad
de familias, cuando la indicación parlamentaria en ninguna parte asume que familia es una sola o
que tiene una configuración única. Tanto es así que, durante el trabajo de la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, cuya propuesta se consagró en la Constitución de 1980, actualmente
vigente, ya se afirmaba que no se debía definir el concepto de familia, porque es un concepto
sociológico que varía en el tiempo. Es importante, por tanto, que ciertos conceptos queden a
disposición de la sociedad para que ella los defina según los tiempos y las necesidades.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) argumentó a favor de su indicación explicando que
ella busca reconocer la importancia de la familia.
La diputada señora Mix hizo presente que esta indicación parte con una declaración que está
contenida en el artículo 1 de la Constitución Política de la República, y por tanto sería redundante
incorporarla en esta normativa.
Sin perjuicio de lo anterior, a su juicio lo más preocupante es que la indicación pretende entregar a
las cuidadoras la responsabilidad de sostener al núcleo fundamental de la familia, cuando lo más
probable es que muchas de ellas quedaron solas a la hora de enfrentar la labor de cuidado. En
efecto,  la  indicación  es  clara  al  disponer  que  “Las  políticas,  reglamentos  y  protocolos
implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su fortalecimiento y
cohesión.”. En su opinión, no es posible atribuir una carga más a las cuidadoras, cuando en la
mayoría de los casos deben incluso perseguir judicialmente las pensiones de alimentos que
corresponden a las personas cuidadas.
Por último, relevó que en la etapa de la discusión general de este proyecto ninguno de los
invitados (expertos, académicos, organizaciones de la sociedad civil, etc.) puso sobre la mesa la
necesidad de referirse a la familia, por lo que si no estuvo este punto en la discusión fue por algo.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) aclaró que lo expresado por su antecesora no es el
espíritu de la indicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Meza fue categórico en señalar que la indicación no dice en
ninguna parte que son las cuidadoras las que deben fortalecer y dar cohesión a las familias. De
hecho, las políticas, los reglamentos y protocolos son de cargo del Estado; por tanto, es él el
obligado a propender a la cohesión y fortalecimiento de las familias.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 125 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En razón del debate, y a fin de alcanzar un consenso, el diputado señor Melo propuso la siguiente
redacción alternativa:
“a) Reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad de derechos.”.
De esta manera, dijo, se afirma lo que ya está consagrado en la Constitución, por imperativo que
esto sea, pero además se reconoce la diversidad de familias que existen.
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con la propuesta.
La ministra Toro admitió que la actual Constitución ya consagra a la familia como núcleo
fundamental de la sociedad. Sin embargo, su origen es precisamente el manifestado por el
diputado señor Meza, esto es, una propuesta de la Comisión Ortúzar de 1980, que justamente
tiene esa perspectiva del reconocimiento de los grupos intermedios, que es la base ideológica y
constitucional del principio de subsidiariedad de la manera en que se entiende en Chile.
Sobre el punto, recalcó que esto no es una diferencia retórica, sino que es una diferencia de fondo
respecto de la forma de entender el tipo de Estado en Chile. Desde esa perspectiva, el problema
no es la frase “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, sino la manera en que esa
frase se interpreta, con lo cual como Ejecutivo tienen una diferencia. Lo anterior, sin perjuicio del
ánimo de alcanzar un consenso.
Acotó que la manera en que se ha construido el Estado en Chile y la concepción de los derechos y
la protección social ha sido sobre la base de un Estado que pone en primer término la
responsabilidad sobre las familias, por lo que esa interpretación no es antojadiza. El vacío que ha
quedado en distintos ámbitos de la protección social y donde se ha levantado el principio de
subsidiariedad ha implicado una falta de responsabilidad de la sociedad y del Estado respecto de
las tareas de cuidado, que el Ejecutivo considera que son responsabilidad de la sociedad en su
conjunto.
Eso no quita, por cierto, que detrás de este proyecto de ley el gobierno plantee una orientación
comunitaria importante. En efecto, este no es un proyecto estatista, sino que, por el contrario,
privilegia los cuidados comunitarios. Por tanto, teniendo visiones distintas del Estado, sí es posible
alcanzar un consenso respecto de la necesidad de construir el Sistema de Cuidados sobre una
fuerte base comunitaria.
Dicho lo anterior, se mostró partidaria de la propuesta del diputado señor Melo, pero consagrando
la frase inicial de la siguiente manera: “las familias son el núcleo fundamental de la sociedad”.
Esto pues hablar de “la familia” sí tiene una tradición histórica, siendo entendida como una familia
nuclear y heterosexual que no se corresponde con la realidad actual, considerando la gran
cantidad de familias monoparentales que existen.
Finalmente, consideró que la alusión a que las políticas, reglamentos y protocolos implementados
en virtud de esta ley deberán siempre propender al fortalecimiento y cohesión de las familias sí
implica una interpretación que podría conllevar el riesgo planteado por la diputada señora Mix, por
lo que defendió la referencia a la necesidad de propender más bien al desarrollo y bienestar de las
familias.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 126 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de la opinión del Ejecutivo, el diputado señor Melo insistió en su propuesta. Estimó
que con ella es posible alcanzar un consenso, ya que incorpora ambas visiones: por una parte,
recoge la forma en que la Constitución considera a la familia; y, por otra, reconoce en su parte
final la diversidad de familias que existen.
Según lo anterior, las diputadas señoras Bravo (Ana María) , Pérez y Sagardía ; y los diputados
señores Melo y Meza suscribieron la siguiente indicación:
Para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), y así
sucesivamente:
“a) Principio de reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre
propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 127 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Mix compartió el criterio del Ejecutivo, agregando que se está dejando fuera a
un ministerio que está considerado en la participación de este Comité.
El diputado señor Meza defendió la idea de que la vicepresidencia del Comité quede en manos de
la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.
La diputada señora Carla Morales opinó en el mismo sentido, argumentando que el núcleo de este
proyecto es el Ministerio de Desarrollo Social, que además tiene las competencias técnicas desde
la perspectiva del apoyo tanto al Sistema Nacional como a las cuidadoras y cuidadores.
Agregó que el Ministerio de la Mujer ya tiene bajo su responsabilidad bastantes leyes de las cuales
hacerse cargo, como por ejemplo la ley integral de una vida libre de violencia contra las mujeres,
la “Ley Antonia”, la ley de responsabilidad parental y pago efectivo de pensiones de alimentos,
etc.; y por ende no es necesario establecer duplicidad de trabajo y de competencias.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) compartió la fundamentación de sus antecesores.
Por su parte, la diputada señora Tello hizo ver que la preocupación manifestada por sus colegas
queda resguardada con el inciso sexto del artículo 12, que dispone que los Comités Regionales
tendrán una Secretaría Ejecutiva, la cual estará a cargo de la o el secretario regional ministerial de
Desarrollo Social y Familia. Por tanto, el referido ministerio sí cumplirá un rol relevante en cuanto a
la coordinación de las tareas en este Comité.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 128 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
No obstante haber sido rechazada por simple mayoría (2-8-0), es pertinente hacer referencia,
debido al debate que suscitó, una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados
señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que proponía eliminar en el inciso primero la frase “y el
principio pro persona”.
Sobre el particular, el diputado señor Meza apuntó que el principio de universalidad y el principio
pro persona no están contenidos en la Constitución ni en ningún tratado internacional ratificado
por Chile y que se encuentre vigente, sino que son construcciones doctrinarias y sobre todo
jurisprudenciales cuya interpretación, básicamente, queda entregada al arbitrio del juez. Hubiese
sido preferible, por ende, que el proyecto definiera ambos principios para efectos de esta ley, a fin
de otorgar certeza a la aplicación del Sistema.
La ministra Toro explicó que en el inciso primero se mencionan expresamente ciertos principios
que, luego, no tienen un desarrollo en el contenido del articulado, pues se trata de principios que
están  ampliamente  abordados  en  instrumentos  internacionales,  en  otras  leyes  o
jurisprudencialmente. De todas maneras, son principios que son especialmente atingentes al
hablar de Cuidados, y por eso vale la pena señalarlos. Hizo presente, además, que esta misma
técnica legislativa la utilizan otras leyes, por ejemplo, la Ley de Garantías de la Niñez y la
Adolescencia.
En particular respecto del principio pro persona, explicó que este proviene principalmente del
Derecho Internacional y ha sido desarrollado por la jurisprudencia, y es relevante porque establece
que, al momento de hacer una ponderación entre derechos y obligaciones, debe ponerse en el
centro a la persona y los derechos humanos siempre deben primar. Por ello, acotó, el Ejecutivo no
está de acuerdo con su eliminación.
Considerando esa explicación, el diputado señor Meza insistió en que una mejor técnica legislativa
sería definir el principio en la propia ley, en esos mismos términos. Recalcó que su reparo no es
con el principio en sí, sino con el hecho de dejarlo meramente enunciado en la ley y que,
finalmente, su contenido o desarrollo quede entregado a la interpretación de la jurisprudencia o la
doctrina.
El diputado señor Melo hizo presente que la explicación de la señora ministra en relación con el
principio pro persona forma parte de la Historia de la Ley, lo que a su juicio es suficiente.
La diputada señora Mix, por su parte, recordó que durante la etapa de discusión general de este
proyecto ninguno de los expositores invitados por los distintos sectores políticos cuestionó este
punto. Luego de la explicación de la señora ministra, consideró razonable que el principio pro
persona se mencione en el artículo 5° en los términos propuestos por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 129 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 13 fue objeto del siguiente tratamiento.
Su inciso primero y los literales que lo conforman fueron aprobados por unanimidad, con los votos
de las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla) y Pérez
(Marlene); y del diputado señor Meza.
El inciso final fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una indicación de
las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix, por simple mayoría (4-3-0), que
incorpora a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La
vicepresidencia solo subrogará al presidente cuando, por razones fundadas, este no pueda
desempeñar sus funciones.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix;
mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras Morales (Carla) y Pérez (Marlene), y el
diputado señor Meza.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 130 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A propósito de la aludida indicación se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Meza, sin estar en contra de la indicación a priori, planteó la siguiente inquietud:
muchas de las funciones del presidente del Comité Regional -el gobernador regional- se cumplirán
dando instrucciones a la secretaría ejecutiva, la cual está en manos de la SEREMI de Desarrollo
Social. Ello parece lógico pues, en algún grado, hay una relación de subordinación. En cambio, si la
subrogación está en manos de la SEREMI de Mujer y Equidad de Género- (entendiendo que lo
lógico es que la vicepresidencia subrogue en sus funciones a la presidencia), habrá una secretaría
regional ministerial dando órdenes a otra, lo que quizá podría generar problemas de coordinación
en un futuro.
La diputada señora Ana María Bravo  consideró que no existe tal inconveniente, pues en el
Ejecutivo existen ejemplos similares en otro tipo de institucionalidades.
En otro sentido, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó una inquietud por el
hecho de que al gobernador regional lo subrogue una seremía.
La ministra Toro sostuvo que, efectivamente, así sería en el ámbito del Comité Regional de Apoyos
y Cuidados, y si queda establecido en la ley de esa manera no sería problemático.
Por otra parte, estimó que no existen mayores inconvenientes en relación con la aprensión
manifestada por el diputado señor Meza, pues la SEREMI de la Mujer y Equidad de Género tendría
todas las facultades, en tanto presidenta subrogante del Comité, para dar instrucciones a quien
corresponda, sean o no sus pares, y así ocurre en otros ámbitos donde no se establece una
jerarquía en todas las dimensiones, sino solo en el marco de estas competencias.
En cuanto a este debate, reiteró que no fue fácil pensar una institucionalidad que pueda conciliar
el rol fundamental que tienen las instituciones del gobierno central en las prestaciones de
protección social con el proceso de descentralización, donde se debe ir incorporando a los
gobiernos regionales, quienes, salvo muy escasas excepciones, hoy no cumplen funciones en esta
materia. Por tanto, si bien puede llamar la atención, en la medida que se vaya profundizando en
descentralización, no parecerá tan extraño que las instituciones del gobierno central y las del
regional se encuentren en un órgano para coordinar las acciones en materia de protección social y
cuidados.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) insistió en su
preocupación por el hecho de que el gobernador regional sea subrogado por una seremía en estas
funciones, pues el primero es un cargo político electo popularmente y podría no tener ninguna
compatibilidad con quien ocupa el cargo en la seremía en el gobierno de turno.
Acotó que esto no sería tan extraño si siguiera vigente la figura de los intendentes regionales,
quienes se vinculaban directamente con los seremis.
La diputada señora Carla Morales  se manifestó en la misma línea, enfatizando que acaba de
concluir un proceso democrático con gobernadores electos a nivel nacional, que se entrampa o se
cruza con el gobierno central. Los gobernadores regionales, acotó, tienen una posición política que
es autónoma, derivada de su carácter de autoridades electas popularmente.
La diputada señora Mix opinó en sentido contrario, señalando que si se trata de la implementación
de una política pública tan importante como esta, debe conjugarse la visión de las autoridades del
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 131 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno de turno con la de aquellos actores que son elegidos de forma popular, pues esa es una
fórmula que equilibra las decisiones y que potencia la fiscalización cruzada en pro del buen
funcionamiento del Sistema. A su juicio, atomizar el Sistema es lo peor, y mientras más
transversalidad de miradas haya en ese espacio, mejor aún, pues eso garantiza que la ley se va a
implementar independiente del gobierno de turno o del gobernador elegido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Una vez concluida la discusión general, se procedió a votar la idea de legislar, que fue aprobada
por unanimidad, según se señala en las constancias reglamentarias. Varios de los diputados (as)
que participaron en la votación fundamentaron su voto en los siguientes términos.
La diputada señora Ahumada manifestó su compromiso para lograr un mejor proyecto, que se
convierta en la respuesta a las necesidades de las cuidadoras.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 132 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Beltrán  dijo que este proyecto de ley aborda los reales problemas de las
personas y por los cuales los parlamentarios deben trabajar.
La diputada señora Delgado destacó todos los años que han tenido que esperar las cuidadoras por
un proyecto que aborde sus problemáticas.
El diputado señor Melo expresó su anhelo porque el proyecto avance con justicia social.
La diputada señora Mix calificó este momento como “un sueño”, dedicándoselo a todas las
cuidadoras.
La diputada señora Carla Morales dijo estar convencida de que este proyecto de ley es un avance
para la sociedad y, especialmente, para todos aquellos que han luchado durante años en materia
de cuidados. A su juicio, proyectos de esta naturaleza no nacen desde los gobiernos, sino que
desde la sociedad civil y sus demandas.
El diputado señor Félix González dedicó este momento a todas las personas que cuidan y que han
sido cuidadas, quienes, además, han sido tremendamente invisibilizadas. Acotó que espera que
este proyecto de ley sirva para generar un cambio cultural y de paradigma en relación con la
feminización del cuidado.
El diputado señor Ulloa expresó su deseo de que en la etapa de discusión particular el proyecto
pueda ser perfeccionado y dotado de una robustez aún mayor.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) recalcó que los verdaderos problemas de las
personas, como los que enfrentan quienes deben cuidar a otros, no tienen colores políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 133 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La ministra Toro recalcó que este artículo es una piedra angular del proyecto. Respecto de la
propuesta, contenida en una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga, don Francisco  (que fue rechazada a posteriori), tendiente a intercalar la
expresión “familiar y” entre las palabras “función” y “social”, reiteró que este proyecto de ley está
en la línea de apoyar a las familias. Sin embargo, no sería necesario incorporar dicha expresión en
este artículo, puesto que más adelante, donde se define el principio de corresponsabilidad social
(letra d, artículo 5°) hay una indicación de la diputada señora Yovana Ahumada que también se
refiere al rol de las familias, y a juicio del Ejecutivo es en ese contexto (corresponsabilidad social)
donde es pertinente reconocerlo.
Por otra parte, manifestó no comprender la propuesta (plasmada en otra indicación de los mismos
parlamentarios, y que también se rechazó), de suprimir la frase final “Al efecto, el Estado
dispondrá, entre otros, de instrumentos de medición del uso del tiempo.”, porque las encuestas
del uso del tiempo han sido herramientas metodológicas importantes para comprender la
desigualdad entre hombres y mujeres, y parte de la discusión que se ha generado todos estos
meses a propósito del proyecto recoge información de encuestas como la “Encuesta Nacional de
Uso del Tiempo” aplicada por el Estado el año 2015 y que, sin duda, está muy desfasada, por lo
que el Gobierno ha decidido retomarla. Sin embargo, lo ideal es que la periodicidad para su
aplicación no dependa de la voluntad o de la disponibilidad presupuestaria de un determinado
año.
La diputada señora Mix manifestó su preocupación por la propuesta de eliminar la frase referida a
los instrumentos de medición del uso del tiempo. Acotó que parte de los estudios de la pobreza
multidimensional que hoy se están haciendo respecto de la población que está por debajo del
umbral del 60%, de acuerdo con el RSH, miran la variable de la pobreza en el tiempo. Es un dato
no menor saber, por ejemplo, que la gente que hoy está bajo la línea de la pobreza ocupa mucho
tiempo en traslado, y también en el mismo cuidado. Por tanto, son antecedentes que permiten
tener una visión general sobre la real situación de las personas.
Pero, además, si se está pensando en brindar oferta programática a las cuidadoras, es
fundamental saber en qué ocupan su tiempo -no solo el destinado a la jornada de cuidado- y
cuánto es el tiempo disponible con que cuentan.
El diputado señor Meza reparó en que la segunda indicación aludida por la señora ministra solo
está proponiendo suprimir del artículo 3 la referencia a los instrumentos de medición del uso del
tiempo, y no está sugiriendo que ese tipo de instrumentos, como las encuestas, se prohíban o no
se realicen.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 134 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consecuente con lo anterior, enfatizó que la discusión que debe darse es si tiene sentido que la
referencia a instrumentos específicos esté en una norma general de reconocimiento de los
trabajos de cuidados no remunerados. Su conclusión es que no, y perfectamente podría incluirse
más adelante en la ley.
Por otra parte, manifestó no comprender la argumentación de la señora ministra cuando afirma
estar de acuerdo en que se incorpore el concepto de familia en esta regulación, pero no que se lo
incluya en el reconocimiento que se hace al trabajo de cuidado no remunerado, sin explicar
porqué.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En cuanto al inciso tercero, la diputada señora Pérez y los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco)  presentaron  una  indicación  destinada  a  suprimir  la  frase  “de  Transporte  y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 135 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aunque fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, se deja constancia del debate
que ella suscitó.
La ministra de DD.SS y Familia manifestó su disconformidad con la indicación, advirtiendo que las
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con lo que
ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron obligaciones específicas para
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de incorporar la perspectiva de los
cuidados. En materia de transportes, específicamente, se considera que el transporte tenga
elementos de accesibilidad universal y pensados para las cuidadoras y las personas que cuidan; o
la cercanía de los recorridos con los centros de salud. En materia de telecomunicaciones, por
ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, subrayó que la infraestructura debe pensarse
considerando a los cuidados.
Así también, el Ministerio de Agricultura es fundamental en los sectores rurales, pues allí los
cuidados se viven de una manera distinta a los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los
cuidados es fundamental.
El diputado señor Meza sostuvo que “cuando todo es importante, ya nada es importante”. Por lo
tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios realmente fundamentales para
conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados y cuáles son
secundarios. Por otra parte, debe procurarse que el Comité que se forme pueda funcionar y
proponer soluciones concretas, lo que se dificulta con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor
es menos gente, más especializada y con un mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin embargo,
consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio de Transportes,
en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como solución intermedia
suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de todos los
ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, recordó que en la
discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras manifestaron las dificultades para
aquellas que vivían en islas para trasladarse con las personas que debían cuidar, por no existir los
medios de transportes o la infraestructura adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a
ponerse en el lugar de las cuidadoras de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad
del país que también debe considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en el Comité,
dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
En una nueva intervención, la ministra señora Javiera Toro reiteró la defensa de la integralidad del
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado por
el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas para cinco
ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: Educación, Salud,
Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así ha quedado establecido
en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar la perspectiva de
cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 136 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en el Comité
el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el sentido de la
intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se incorporara, aun
cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que pudiera parecer algo
menos concreto.
Sin embargo, enfatizó la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión del cuidado en
sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros ministerios, aseveró, es muy
difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa Cartera forme parte de este Comité, a
fin de relevar esta perspectiva.
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando el gobierno -
de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- han
participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes sobre el
Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. También
está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros comunitarios de
cuidados con enfoque rural. Por ello, es relevante que el Ministerio de Agricultura no quede fuera
del Comité.
En la misma línea, la diputada señora Morales destacó que el 60% de las mujeres del país son
mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las políticas en materia de
mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la participación de las mujeres
en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias colaborativas de capacitación. A
su vez, el Programa Mujer busca promover su participación en la innovación del sector
agroalimentario y el fomento a la investigación en temas de género y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres tienen las
mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, defendió la
mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) también se allanó a la idea de mantener al
Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues coincidió en que el
cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de Obras
Públicas  para  una  etapa  posterior,  la  diputada  señora  Mix  insistió  en  su  importancia,
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, lo
que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 137 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Mix se manifestó contraria a la idea de excluir del Sistema a ciertos titulares
de este, más aún cuando se cuenta con una oferta programática importante y se trata de un
sistema nacional integral que se desea potenciar. También consideró peligroso reducir los grados
de dependencia, la cual no se puede circunscribir solo a la dependencia funcional.
El diputado señor Beltrán defendió en cambio la indicación, argumentando que ella busca focalizar
los recursos en quienes hoy no reciben ningún tipo de remuneración.
Sin perjuicio de lo anterior, se manifestó llano a incluir también a las personas cuidadoras
remuneradas, pero priorizando en primer lugar a quienes no reciben remuneración.
La diputada señora Morales destacó que la indicación propone focalizar el derecho al cuidado en
personas con dependencia funcional y cuidadoras no remuneradas, porque son grupos más
vulnerables y requieren más apoyo por parte del Estado. En su opinión, el proyecto de ley debe
reflejar ese reconocimiento especial respecto de esos grupos, y ese es el espíritu de la indicación.
Agregó que la idea es no dejar a ningún grupo fuera, pero también debe procurarse que no ocurra
lo acontecido con la Ley de Autismo, que hoy no representa a las madres cuidadoras de niños con
espectro autista.
La diputada señora Delgado recordó que este proyecto de ley es muy esperado por las cuidadoras,
las que han sido invisibilizadas por mucho tiempo. Esgrimió, además, que todas las cuidadoras,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 138 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remuneradas o no remuneradas sufren el mismo deterioro, tanto físico como psicológico.
El diputado señor Undurraga  solicitó al Ejecutivo profundizar en el concepto de gradualidad,
entendiendo que este estaría ligado no al costo del proyecto (el cual ya está determinado), sino
que al incremento en el número de beneficiarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, se rechazó por unanimidad (9) una indicación de las diputadas señoras Morales y
Pérez, y de los diputados señores Beltrán, Lavín y Undurraga (Francisco), que proponía sustituir el
concepto de “Autonomía”, contenido en el literal a) del artículo 2, por el siguiente: “Autonomía
funcional: La autonomía es la capacidad de las personas para tomar decisiones y gestionar de
manera independiente los aspectos relacionados con su propio bienestar y necesidades diarias.”.
Sobre el particular, la ministra Toro manifestó no estar de acuerdo con la indicación pues, en
primer lugar, el Ejecutivo está incorporando en el proyecto el concepto de “autovalencia”,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 139 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distinguiéndolo de “autonomía”, en función del debate que se generó durante las audiencias
públicas. De esa manera, se entiende que una persona con dependencia no necesariamente va a
perder su autonomía, considerada esta como la posibilidad de decidir sobre su vida.
Por otra parte, estimó que el concepto de “autonomía funcional” es restringido y, por la forma en
que está redactada la disposición, abarcaría el ámbito decisional -que tiene que ver con la
autonomía-, la gestión material de la vida y las necesidades básicas. Por tanto, va en el sentido
contrario de la problemática planteada por las organizaciones que expusieron en la Comisión, en
el sentido que la mejor manera de abordar este tema es contemplar, por una parte, el concepto de
autonomía; y, por otro, el de autovalencia, tal como lo propone el Ejecutivo.
La diputada señora Mix argumentó además que esta indicación deja fuera a los niños, niñas y
adolescentes, que es fundamental que estén incorporados en la ley.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 140 de 165
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de Frente Amplio e Independientes por la cual informa que el diputado Jaime
Sáez asumirá el cargo de jefe de bancada; la diputada Lorena Fries asumirá como subjefa de
bancada y la diputada Claudia Mix  , asumirá como suplente de la subjefa de bancada,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 141 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
1) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el título del proyecto
por el siguiente:
“Modifica el Código del Trabajo y la Ley General de Educación, con el objeto de otorgar permiso
por menstruación dolorosa”.
Mediante esta indicación se recoge la idea de incluir la modificación a la ley General de Educación,
con el objeto de establecer el permiso también en el caso de quienes son estudiantes.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 142 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 143 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 144 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 145 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 146 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 147 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 148 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
2) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el inciso segundo
propuesto en el numeral 1 del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, las mujeres y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso por
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 149 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración de mínimo 1 día y máximo 3 días corridos
dentro del mes calendario. Para gozar de este derecho deberá acreditarse la condición mediante
informe médico, el cual se renovará semestralmente, de manera que en lo sucesivo solo deba
darse aviso de su uso.”
Mediante esta indicación se especifica el tiempo dentro del cual puede hacerse uso del permiso,
esto es, dentro del mes calendario, y se exige la acreditación de la condición de menstruación
dolorosa a través de un informe médico que se deberá renovar semestralmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
5) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo inciso
tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 150 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El órgano interno ante cual debe presentarse y el procedimiento a seguir deberá regularse por un
reglamento dictado para estos efectos en un plazo de 6 meses desde la entrada en vigencia de
esta ley.”
Mediante esta indicación se aborda la sugerencia recibida durante la discusión general en cuanto
a la necesidad de que exista un procedimiento para presentar la solicitud de permiso y una
entidad que lo otorgue, con la debida regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
6) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo párrafo
segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general de educación con las normas no
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 151 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser tercero:
“Además, las alumnas y personas menstruantes podrán ausentarse justificadamente en un mínimo
de 1 a un máximo de 3 días durante cada mes calendario, cuando cuenten con certificado médico
vigente al año calendario que dé cuenta de la menstruación dolorosa.”.
Mediante esta indicación, se incorpora una modificación en la ley general de educación, a fin de
establecer este permiso en favor de estudiantes, haciendo presente que se salva con ello una
omisión en el texto original de la moción, toda vez que en los fundamentos de la misma se hace
mención al impacto que genera en las alumnas y personas menstruantes la condición de
menstruación dolorosa, pero nada se dice sobre el particular en la propuesta normativa.
En este contexto, la diputada Romero preguntó sobre la admisibilidad de las indicaciones
presentadas y la ampliación al contexto educacional.
La Secretaría de la Comisión advirtió, sobre el particular, que las indicaciones estarían dentro de la
idea matriz del proyecto, ya que en los fundamentos del proyecto se hace referencia expresa al
tema de la educación.
La diputada Morales señaló que en la indicación se habla de la Ley General de Educación, y al
respecto, preguntó qué ocurriría con la educación superior, que al parecer no estaría considerada.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, precisó que la Ley
General de Educación se refiere a todos los niveles educativos, pero solo genéricamente a lo que
dice relación con la educación superior. La ley que establece la educación superior en todas sus
modalidades es la N°21.091, que es la que crea el sistema de educación superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 152 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
El numeral 2) del artículo único del proyecto aprobado en el primer informe incorpora los
siguientes literales e) y f) en el artículo 4 de la ley N°18.056, que señala los casos en que no
procede otorgar la pensión de gracia:
“e) Si el peticionario ha sido condenado por delito que tenga asignada pena de crimen o simple
delito.
f) Si el solicitante hubiere cesado en un cargo público como consecuencia de medida disciplinaria
por faltas graves a la probidad administrativa.”.
Al respecto, la diputada señora Mix presentó una indicación para sustituir el literal e) por el
siguiente:
“e) Si el peticionario ha sido condenado por hechos que tengan asignada pena de crimen o simple
delito. En todo caso, no se considerarán para estos efectos los crímenes o simples delitos cuyas
condenas se encuentren cumplidas.”.
La Comisión rechazó por simple mayoría esta indicación (4-6-0). Votaron a favor de la misma las
diputadas señoras Acevedo, Delgado y Mix, y el diputado señor Melo; en contra lo hicieron las
diputadas señoras Ahumada y Pérez (Presidenta), y los diputados señores Beltrán, Fuenzalida, Rey
y Undurraga (Francisco).
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 153 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14624-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN
EXPERIENCIA LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesión de fecha 2 de julio de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal,
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto.
Durante su discusión en Sala, la señora Mix, doña Claudia formuló la siguiente indicación para
reemplazar el inciso primero del artículo 9 ter propuesto:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 154 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Indicación sustitutiva.
Sobre el particular, se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas y diputados Claudia
Mix, Camila Rojas , Marlene Pérez , Patricio Rojas , Joanna Pérez , Carla Morales , Yovana Ahumada ,
Carolina Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir totalmente el proyecto de ley, artículos 1 y 2, por
un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de
postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de
veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del
titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus cédulas de identidad
como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de identidad si han
transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales, refirió que concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas
internacionales de vigencia de cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso de viaje
internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta.
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque pareciera no ser tan
relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un artículo único, pero
es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de personas
mayores postradas en el hogar,
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix para lograr una
propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias tener un
alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez , indicó que valora el proyecto, el que es muy acotado, pero podría
también considerar algunos factores prácticos, como lo que pasaría con otros sistemas que sí
exigen cédula vigente, como la cuenta Rut del Banco Estado, o si el adulto mayor perdió su cédula
y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Manifestó su preocupación que el proyecto quede desfasado de la tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que serán
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 155 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno para
que  todos  los  servicios  conectados  con  la  necesidad  de  cédula  de  identidad  consideren
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
La diputada Rojas, entiende que Banco Estado considera en caso de extravío de cédula el número
de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se imponga el deber de
renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, la idea matriz del
proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir de su hogar
para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe financiero, entiende que
no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con convenios de
identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de identidad
impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino que da
continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación.
Sometida a votación la indicación sustitutiva antes referida, fue aprobada por unanimidad (10--
-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo voto en contra ni inhabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 156 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 157 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las Honorables Diputadas señoras Cariola, Gazmuri y Mix:
Glosas comunes a la Partida. (1316)
Para sustituir la Glosa 32, por la siguiente:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud dará cuenta de los avances en la implementación del
Registro Nacional del Cáncer de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 8 de la ley N°21.258,
incluyendo los recursos destinados para su implementación y operación, desagregados tanto por
servicio de salud como por tipo de cáncer y género. En el informe correspondiente al 31 de marzo
de 2025 se deberá incluir el detalle de los recursos destinados a la implementación del registro de
cáncer, desagregados por servicio de salud, tipo de cáncer y género, desde la fecha de
promulgación de la ley N°21.258 hasta la fecha de informe, de acuerdo al informe financiero
aprobado con dicha ley, incluyendo justificación de diferencias si las hubieran.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 158 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El literal d), que pasa a ser e), fue aprobado por simple mayoría (8-1-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones: a) Del diputado señor Melo y de la diputada
señora Sagardía , que intercala entre las expresiones “los privados” y “y la comunidad”, la
siguiente: “, los profesionales”; y b) De las diputadas señoras Acevedo , Bravo (Ana María) ,
Delgado , González (Marta)  y Mix; y del diputado señor Melo, que intercala entre el vocablo
“cuidados” y el punto final, el siguiente texto: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con
dependencia por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este
principio el Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de
cuidados”.
Votaron a favor las diputadas señoras Acevedo, Delgado, González (Marta), Mix, Pérez (Marlene) y
Sagardía, y los diputados señores Melo y Teao. Votó en contra el diputado señor Meza.
El literal d) (Principio de corresponsabilidad social) y las indicaciones recaídas en él dieron lugar al
siguiente debate:
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con una indicación de la diputada señora Pérez y de
los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), y que al final fue rechazada por ser
incompatible con el texto aprobado, y cuyo texto es el siguiente: “d) Corresponsabilidad social. El
Estado y las organizaciones intermedias deberán propender a apoyar a las familias en las labores
de cuidado.”.
Agregó la ministra que es muy importante que exista una distribución equilibrada de las
responsabilidades de cuidado entre el Estado y la sociedad, especialmente las familias, los
hogares, los privados y la comunidad en general, tal como lo consagra el literal d) del proyecto.
Respecto de una indicación de su autoría, el diputado señor Melo fundamentó el interés por incluir
a los profesionales en esta norma porque, por ejemplo, las enfermeras y los enfermeros cumplen
un rol, y quedarán fuera si no se incorporan. Así también otro tipo de profesionales del mundo
social.
La ministra Toro señaló no tener inconveniente con esa indicación, pues no es contradictoria ni
altera el objetivo de este principio angular del Sistema.
El diputado señor Meza consideró que en la regulación de este principio falta algún criterio que
permita atribuir responsabilidades en ciertos momentos. De lo contrario, su aplicación se hará en
base a lo que se considere una distribución equilibrada, en circunstancia que habrá oportunidades
en que ciertas familias necesiten un apoyo mayor por parte del Estado que otras, y lo mismo
respecto de organizaciones intermedias. O, al revés, puede haber familias u organizaciones que no
requieran apoyo por parte del Estado.
En su opinión, al principio de corresponsabilidad social le hace falta una jerarquización, lo que no
es fácil de resolver. Pero lo que no puede ocurrir es que exista un exceso de apoyo por parte del
Estado cuando no se necesita, o deficiencia de apoyo cuando este sí se requiera, enfatizando que
el equilibrio no es sinónimo de equidad. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a incorporar algún
elemento de esa naturaleza en la norma, recalcando que, por ejemplo, hay zonas geográficas del
país que requieren más apoyo, y por eso se ha instalado en otras discusiones el concepto de
equidad territorial, y no el de equilibrio territorial.
La ministra Toro consideró interesante la discusión planteada. En efecto, el objetivo de este
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 159 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principio es que debe haber una distribución equilibrada entre el Estado y toda la sociedad, lo que
incluye la dimensión familiar, comunitaria, estatal y privada. Sin embargo, subrayó que este no es
el lugar para establecer un criterio de distribución, no solo por la diversidad que implican los
cuidados, sino porque el propio Sistema va regulando la distribución y la asignación de
responsabilidad.
Insistió en que no sería conveniente consagrar en esta norma una distribución jerárquica en
función de criterios generales por todo lo que implican los cuidados, recalcando que es un tema
que sí resuelve tanto el Sistema como el conjunto de la legislación asociada a los cuidados. Por
ejemplo, las responsabilidades familiares están muy bien establecidas en materia de cuidado
personal,  de  pago  de  pensiones  de  alimentos,  etc.  Es  decir,  hay  todo  un  ámbito  de
responsabilidades que legalmente están bien desarrolladas y asignadas a las familias. En otro
plano, agregó, en el artículo 20 del proyecto se establece específicamente la obligación del Estado
respecto de los hogares donde existen personas con dependencia y sus cuidadores. Así también el
proyecto consagra obligaciones para los privados en materia de conciliación, entre otras.
Por tanto, el objetivo es que sea precisamente el Sistema el que vaya ordenando y haciendo esa
distribución. Lo importante es que las normas específicas en materia de niñez, discapacidad,
personas mayores, de dependencia, etc., señalen de quiénes son las obligaciones y derechos, lo
que no es contradictorio con el reconocimiento del principio de corresponsabilidad social.
Por último, acogiendo la propuesta de la señora ministra, las diputadas señoras Acevedo, Ana
María Bravo, Delgado, González y Mix; y el diputado señor Melo suscribieron la siguiente
indicación:
Para intercalar en el literal d) del artículo 5, entre el vocablo “cuidados” y el punto final, la
siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con dependencia por motivos de
salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este principio, el Estado tendrá el
deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de cuidados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 160 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 13 fue objeto del siguiente tratamiento.
Su inciso primero y los literales que lo conforman fueron aprobados por unanimidad, con los votos
de las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla) y Pérez
(Marlene); y del diputado señor Meza.
El inciso final fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una indicación de
las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix, por simple mayoría (4-3-0), que
incorpora a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La
vicepresidencia solo subrogará al presidente cuando, por razones fundadas, este no pueda
desempeñar sus funciones.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix;
mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras Morales (Carla) y Pérez (Marlene), y el
diputado señor Meza.
A propósito de la aludida indicación se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Meza, sin estar en contra de la indicación a priori, planteó la siguiente inquietud:
muchas de las funciones del presidente del Comité Regional -el gobernador regional- se cumplirán
dando instrucciones a la secretaría ejecutiva, la cual está en manos de la SEREMI de Desarrollo
Social. Ello parece lógico pues, en algún grado, hay una relación de subordinación. En cambio, si la
subrogación está en manos de la SEREMI de Mujer y Equidad de Género- (entendiendo que lo
lógico es que la vicepresidencia subrogue en sus funciones a la presidencia), habrá una secretaría
regional ministerial dando órdenes a otra, lo que quizá podría generar problemas de coordinación
en un futuro.
La diputada señora Ana María Bravo  consideró que no existe tal inconveniente, pues en el
Ejecutivo existen ejemplos similares en otro tipo de institucionalidades.
En otro sentido, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó una inquietud por el
hecho de que al gobernador regional lo subrogue una seremía.
La ministra Toro sostuvo que, efectivamente, así sería en el ámbito del Comité Regional de Apoyos
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 161 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Cuidados, y si queda establecido en la ley de esa manera no sería problemático.
Por otra parte, estimó que no existen mayores inconvenientes en relación con la aprensión
manifestada por el diputado señor Meza, pues la SEREMI de la Mujer y Equidad de Género tendría
todas las facultades, en tanto presidenta subrogante del Comité, para dar instrucciones a quien
corresponda, sean o no sus pares, y así ocurre en otros ámbitos donde no se establece una
jerarquía en todas las dimensiones, sino solo en el marco de estas competencias.
En cuanto a este debate, reiteró que no fue fácil pensar una institucionalidad que pueda conciliar
el rol fundamental que tienen las instituciones del gobierno central en las prestaciones de
protección social con el proceso de descentralización, donde se debe ir incorporando a los
gobiernos regionales, quienes, salvo muy escasas excepciones, hoy no cumplen funciones en esta
materia. Por tanto, si bien puede llamar la atención, en la medida que se vaya profundizando en
descentralización, no parecerá tan extraño que las instituciones del gobierno central y las del
regional se encuentren en un órgano para coordinar las acciones en materia de protección social y
cuidados.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) insistió en su
preocupación por el hecho de que el gobernador regional sea subrogado por una seremía en estas
funciones, pues el primero es un cargo político electo popularmente y podría no tener ninguna
compatibilidad con quien ocupa el cargo en la seremía en el gobierno de turno.
Acotó que esto no sería tan extraño si siguiera vigente la figura de los intendentes regionales,
quienes se vinculaban directamente con los seremis.
La diputada señora Carla Morales  se manifestó en la misma línea, enfatizando que acaba de
concluir un proceso democrático con gobernadores electos a nivel nacional, que se entrampa o se
cruza con el gobierno central. Los gobernadores regionales, acotó, tienen una posición política que
es autónoma, derivada de su carácter de autoridades electas popularmente.
La diputada señora Mix opinó en sentido contrario, señalando que si se trata de la implementación
de una política pública tan importante como esta, debe conjugarse la visión de las autoridades del
gobierno de turno con la de aquellos actores que son elegidos de forma popular, pues esa es una
fórmula que equilibra las decisiones y que potencia la fiscalización cruzada en pro del buen
funcionamiento del Sistema. A su juicio, atomizar el Sistema es lo peor, y mientras más
transversalidad de miradas haya en ese espacio, mejor aún, pues eso garantiza que la ley se va a
implementar independiente del gobierno de turno o del gobernador elegido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 162 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 163 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g), que pasa a ser i), fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Mix
y Sagardía , y de los diputados señores Beltrán  y Ulloa , que agrega después de la expresión
“dependencia,” la siguiente frase: por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad; y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 164 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para niños, niñas y adolescentes,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 31 fue objeto del siguiente tratamiento.
El inciso primero fue aprobado también por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que reemplaza la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la información
estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, establecidos en el
artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30", por la siguiente: "para efectos
de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento de datos e información entregada
deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento
al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea estrictamente necesario para el
cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 165 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso segundo fue aprobado por la misma votación (8-0-0), junto con una indicación de las
diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Melo y Meza, que agrega luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “los
que deberán ser los mínimos posibles.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80731/1/4548_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Claudia Mix Jiménez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Informante  63 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  70 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  72 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  74 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  74 ............................................................................................................ 
Integración  82 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  83 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 3 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, comunas como Estación Central tienen una alta demanda por educación
parvularia. En palabras de su alcalde, Felipe Muñoz , se requiere construir nueve jardines infantiles
más para solventar el déficit de la comuna.
El problema es que esa escasez podría no estar provocada necesariamente por la falta de
establecimientos de educación parvularia, sino por la falta de información respecto de los niños y
niñas matriculados y los jardines infantiles públicos y privados que hoy existen. Lo que ocurre es
que en la oferta actual de jardines existe una distribución desigual en el territorio, lo que conlleva
tener sobreoferta en algunos sectores y carencia en otros, como es el caso de Estación Central.
Por un lado, tenemos un desconocimiento absoluto sobre las realidades de este tipo de
establecimientos en el sector privado -cuántos son, a quiénes brindan servicios y su lineamiento
pedagógico-; por otro, en el sector público no hay cruce de información. Entonces, hay niños y
niñas con doble matrícula, ya que los padres postulan a varios lugares. Debido a eso, se terminan
reservando cupos que no son usados, imposibilitando que corran las listas y los cupos sean
utilizados por quienes sí los necesitan. De ese modo se actualizarían los datos, pavimentando el
camino hacia el proyecto Sala Cuna para Chile, brindando información básica que hasta hoy no
tenemos.
Este proyecto es indispensable, porque, además, viene a extender el plazo de aplicación de la ley
de aseguramiento de la calidad de la educación, que hubiese dejado sin financiamiento del Estado
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 4 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
al 62 por ciento de la oferta pública de jardines, ya que ninguno de ellos ha logrado cumplir con
los requisitos para obtener la certificación apropiada que exige la ley, lo que hubiese sido
desastroso en el corto plazo.
Si bien hay una extensión de los plazos, el proyecto también se hace cargo de la falta de calidad,
obligando a la Subsecretaría de Educación Parvularia a desarrollar un plan de acreditación, para
que los jardines infantiles y salas cuna Integra, Junji y VTF eleven sus estándares y logren obtener
reconocimiento oficial, asegurando así las condiciones para un buen nivel de enseñanza de la
primera infancia en todo el país.
Este proyecto, entre otras cosas, acaba con mucha burocracia, otorga mayores capacidades de
fiscalización a la Superintendencia de Educación, viene a asegurarle el cupo a miles de niños y
niñas, y clarifica la información para un mejor desarrollo de políticas públicas con perspectiva de
futuro, calidad y responsabilidad en la educación que nuestros niños y niñas merecen.
Vamos a aprobar este proyecto. Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
APOYO A PUEBLO PALESTINO Y CRÍTICA A ACTUAR DE ISRAEL
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, el martes 18 de marzo, el Estado sionista de Israel rompió la tregua acordada en
la Franja de Gaza, bombardeando varias ciudades de Medio Oriente y campamentos de
refugiados, dos días antes de una de las principales celebraciones del mundo árabe, que con la
llegada de la primavera celebra cada 21 de marzo el Día de las Madres.
Pese a los acuerdos, miles de madres vivieron nuevamente ese día bajo ataques aéreos y vieron
morir a sus hijos. Las hemos visto llorar sobre los cuerpos destrozados de sus seres queridos,
limpiarse las lágrimas y mirando fijamente a una cámara, clamar al mundo para detener el
genocidio. Para ellas, sus muertos no son víctimas, son mártires. No hay rendición, solo resiliencia.
Como dijo su embajadora en Chile, Vera Baboun , las madres palestinas son el corazón de la
nación, símbolo de resistencia y esperanza.
Israel sostiene que solo ataca combatientes de Hamás, pero el mundo ha podido comprobar que
eso no es verdad.
No obstante, todo el pueblo palestino puede considerarse digno combatiente, ya que con
sobrecogedora valentía se levanta una y otra vez, manifestando su amor y apego a la tierra de sus
ancestros.
Pese a que Estados Unidos y Hamás han manifestado interés en la propuesta de Egipto para poner
alto al fuego, este lunes Hamdan Ballal , codirector del documental ganador del Óscar No hay otra
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 5 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tierra, fue brutalmente golpeado por colonos israelíes en la ocupada Cisjordania y posteriormente
miembros del Ejército lo secuestraron. Parece que el odio y la ambición no pueden ser contenidos
con nada y eso convierte este conflicto en un peligro para toda la humanidad.
Israel asesinó a más de 50.000 personas en los últimos dos años, extendiendo sus tentáculos de
horror más allá de Palestina, atacando también a Yemen, El Líbano, Siria , Irán e Irak.
Llamamos a seguir hablando del tema, a no naturalizar la persecución y exterminio del ser
humano por ninguna razón, por la seguridad de todos los pueblos del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre el punto, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero pedir que se saque de la intervención del diputado que recién hizo uso de
la palabra el término “narcoaviones”. Es una falta de respeto, porque son programas de una visa
de reunificación familiar. Me parece que es una falta de respeto si queda registrado como lo
planteó el diputado.
Son políticas públicas, es una visa, está en la ley, y los aviones y los vuelos, como ayer quedó muy
claro, tenían por objeto la reunificación familiar de personas que tienen la calidad de ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 6 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la verdad es que después de escuchar algunas propuestas a raíz de la discusión
de este proyecto, extrañé algo, y coincido un poco con quien me antecedió en el uso de la palabra.
Se aprecia una voluntad real y concreta de poder formar, implementar o participar en estos
procesos de actualización de los planes reguladores, pero no veo, por ejemplo, la aplicación de
sanciones a quienes no lo hagan o plazos concretos de cumplimiento.
Lo digo porque en el distrito Nº 8 tenemos zonas que han sido abandonadas, producto de planes
reguladores metropolitanos que -como diría mi abueladatan del año del ñauca, y que han
permitido tener más de 50 empresas contaminantes solo en la comuna de Tiltil, donde más de
algún intendente fue y ofreció que actualizaría el plan y que eso impediría la instalación de esas
empresas en la zona.
No obstante, hoy todavía pueden seguir instalándose empresas contaminantes en esa comuna, así
como en la de al lado y en la de más allá, es decir, en casi toda la Provincia de Chacabuco. Por
más esfuerzos que hagan sus alcaldes para actualizar los planes reguladores comunales,
finalmente están supeditados al plan regional metropolitano.
Por eso, hice esa pregunta al ministro. Sé que hay una disposición real y buena voluntad para
empezar a hacer un poquito de justicia territorial, pero también sé que hay un mandato mayor que
dice relación con los planes regionales, y, respecto de ellos, creo que lo que falta en estas
modificaciones es ponerles plazos, considerando la realidad que hoy viven esas comunas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 7 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡No quiero más empresas contaminantes en la comuna de Tiltil! Eso no se sostiene más. La ciudad
está saturada medioambientalmente, pero no hay nada que hoy, a través de esta ley, obligue al
actual gobernador a actualizar el plan regulador metropolitano.
Ojalá el ministro de Vivienda y Urbanismo pudiera darme luces de que eso podría ocurrir. Sin
embargo, al leer el proyecto no veo que se establezcan plazos como mandatos reales ni tampoco
sanciones para quienes no quieran obedecer la ley y, con ello, proteger a las familias que habitan
las áreas rurales del área norponiente de la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, EN RELACIÓN CON EL PROCESO DE ACREDITACIÓN,
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS, FINANCIAMIENTO, CUMPLIMIENTO DE
LA NORMATIVA EDUCACIONAL VIGENTE Y FUNCIONAMIENTO GENERAL DE
LAS UNIVERSIDADES (CEI 60)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación y
de la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación,
entrega de recursos públicos, financiamiento, cumplimiento de la normativa educacional
vigente y funcionamiento general de las universidades, correspondiente a la Comisión Especial
Investigadora Nº 60.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes
17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 8 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Sobre el punto, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero insistir en que las intervenciones en la Sala deben referirse al asunto en
cuestión.
Si alguien no ha leído los informes, que, tal como lo ha dicho el señor Secretario, están disponibles
desde  hace  mucho  tiempo,  y  decide  intervenir  sobre  las  conclusiones  de  una  comisión
investigadora, por lo menos debería leer el informe para no salirse del tema.
Claramente, los dos últimos parlamentarios no lo hicieron.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletines Nos 13822-07,
12451-13 y 12452-13).
Para la discusión del proyecto, cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer uso
de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Personas
Mayores y Discapacidad, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 9 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, al comenzar esta intervención, quiero enviar un saludo a los clubes de adulto
mayor de Estación Central Fe de Amor, Volver a Vivir y Siempre Habrá un Mañana, que, como
muchos otros a lo largo de Chile, están atentos a esta discusión.
Tenemos en nuestras manos una decisión histórica que no solo habla de políticas públicas, sino
también de justicia social, humanidad y futuro. Estamos llamados a aprobar una ley que pone en
el centro de nuestra sociedad a quienes dedicaron su vida a construirla: las personas mayores.
Ellos dieron el fruto de su trabajo al sustento de sus hogares, al cuidado de sus familias y al
desarrollo económico, tecnológico y humano de este país. Hoy es el Estado el que debe asegurar
su bienestar.
Este proyecto es un compromiso para garantizar y promover un envejecimiento digno, activo y
saludable, porque envejecer no puede seguir siendo sinónimo de abandono. Envejecer debe ser
una etapa de plenitud, participación, descanso y buen trato.
Esta ley en proyecto reconoce a las personas mayores el derecho a su autonomía, a decidir sobre
su salud, a vivir libres de violencia, a movilizarse, a estudiar y a trabajar si así lo desean, y a ser
parte activa en su comunidad. Para ello contempla la creación de programas de cuidado y apoyo
para personas con dependencia, con el objetivo de prevenir el maltrato, el abandono y la
negligencia.
Asimismo, la iniciativa propone el desarrollo de infraestructura pública con estándares de calidad y
una mirada inclusiva; fortalece la institucionalidad para garantizar el cumplimiento de estos
derechos mediante recursos, seguimiento y mecanismos de justicia; crea los consejos regionales
de personas mayores; reconoce a las organizaciones que promueven el envejecimiento activo, y
define por primera vez en nuestra legislación el abandono social como una grave forma de
vulneración.
Envejecer no debe ser un problema, sino una oportunidad para demostrar qué tipo de sociedad
queremos ser. Aprobemos hoy este proyecto de ley y demos así un paso hacia una sociedad más
moderna, justa y digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 10 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, acaba de suspender la sesión de Sala para informarnos al respecto.
En la reunión de Comités, después de una ronda de intervenciones de los jefes de bancada, en
donde estaba presente el diputado Henry Leal , quien parece que no estaba atento a la
conversación, acordamos que este proyecto pase a la Comisión de Constitución, a la Comisión de
Salud y a la Comisión de Hacienda.
Lo que acaba de hacer la diputada Alejandra Placencia es una solicitud respecto de la Cuenta, que
no se ha votado y que yo pido se vote, porque no está en discusión el acuerdo que usted informó
al reanudar la sesión de Sala después del receso: que el proyecto va a pasar por la Comisión de
Constitución, por la Comisión de Salud y por la Comisión de Hacienda.
Lo que corresponde por Reglamento es votar la solicitud que acaba de hacer la diputada Alejandra
Placencia , cual es que el proyecto vaya además, adicionalmente, a la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. Eso es lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 11 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, ojalá tuviéramos el mismo ímpetu recién mostrado por quien me antecedió en el
uso de la palabra para crear empleos y conocer el mundo de los trabajadores y trabajadoras. Al
menos, uno debe estar en esa relación laboral. Si no fuimos dirigentes ni trabajadores, al menos
demostremos que fuimos alguien que creó empleos en nuestro país, y, según sabemos, eso no
ocurrió.
No tenía pensado hacer uso de la palabra; sin embargo, decidí hacerlo, porque me quedé
pensando en que, en general, tendemos a hacerle creer a la gente que con el salario mínimo es
suficiente para salir adelante. Escuchamos esta discusión en el gobierno anterior, y en el anterior
a aquel. La excusa del poder adquisitivo se transforma en una carga muy fuerte para las familias.
Cuando fui dirigente sindical, una de las cosas que promovíamos era que, más allá del sueldo
mínimo, aspirásemos a un sueldo vital, a que la negociación colectiva fuera una herramienta para
obtener mejor bienestar.
La clave de este proyecto es que, a sabiendas de que es un aumento histórico el que estamos
discutiendo, también nos preocupamos de la capacidad que podemos instalar en los dirigentes
sindicales. Sin negociación colectiva, posiblemente hoy tendríamos a más población bajo la línea
de la pobreza.
Por eso, la creación del observatorio es tan importante. No podemos esperar el reajuste del IPC
para aumentar el ingreso mínimo; debemos tener la capacidad de correr el cerco cada vez que
enfrentemos una negociación colectiva.
Entiendo que este salario mínimo no se acerca al salario que permitiría a las familias de nuestro
país vivir con dignidad. Eso lo tengo claro, muy claro. A pesar de ello, este gobierno ha sido el que
ha incrementado de manera sustantiva el sueldo mínimo en la última década, además de hacerse
cargo de otros aspectos.
Por eso, hoy es tan importante recuperar este observatorio y entregar herramientas a los
dirigentes sindicales. Así, más adelante, incluso en la negociación ramal que se comenzará a
discutir, podremos entregar a los dirigentes sindicales la posibilidad de correr el cerco más allá del
salario mínimo, esto es, ofrecer a los trabajadores y trabajadoras de este país un ingreso adicional
al sueldo mínimo. La negociación nos debe permitir mejorar la calidad de vida de las familias de
nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 12 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad de dar un paso significativo para mejorar la
protección y bienestar de los animales de compañía a través del proyecto de ley conocido como
“No me Abandones”, el que puede ser un antes y un después en la forma en que como sociedad
entendemos nuestra responsabilidad con los animales. Para muchas personas en Chile tener una
mascota no es un lujo, sino una necesidad emocional. Son compañía, consuelo, parte de nuestras
familias.
El proyecto considera cambios fundamentales. Establece la obligatoriedad de la esterilización y la
implantación de un microchip, medidas básicas para una tenencia responsable; exige la presencia
de técnicos veterinarios en los establecimientos que vendan animales; crea un departamento de
tenencia responsable y aumenta las sanciones para quienes incumplan la ley. Por ejemplo, en
casos graves de abandono, la pena podría llegar a tres años de presidio e, incluso, al comiso de los
animales. Además, propone la creación de un registro nacional de condenados por maltrato
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 13 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
animal, una herramienta clave para evitar que quienes han dañado a un ser vivo puedan seguir
haciéndolo impunemente.
Las cifras son claras: según el Registro Nacional de Mascotas, en Chile hay más de dos millones
trescientos mil animales de compañía registrados, siendo la Región Metropolitana la que concentra
el mayor número, con 808.903 mascotas inscritas; sin embargo, solo el 27,4 por ciento de los
animales tiene microchip y está correctamente inscrito. Por otra parte, se estima que más de
200.000 animales son abandonados cada año. Este no es solo un problema de bienestar animal,
sino también de salud pública y de convivencia social. Lo más importante es que la ciudadanía
está con nosotros: el 92 por ciento de las personas considera que su mascota es parte de la
familia, el 70 por ciento cree que la protección animal es un tema relevante y 6 de cada 10
chilenos están a favor de endurecer las sanciones contra el maltrato. Esto nos dice algo muy claro:
Chile está preparado para avanzar. No podemos seguir dándole la espalda a una realidad que nos
duele y que es evitable si legislamos con responsabilidad y compromiso.
Les pido que apoyemos este proyecto, puesto que es un avance social y una señal de humanidad,
de empatía y de justicia para quienes no tienen voz.
Aprovecho de agradecer por la iniciativa al diputado Félix González y saludar a todas las
organizaciones animalistas que han empujado esta causa durante años, en especial a las de
Maipú, Quilicura , Lampa , Pudahuel y Estación Central, y a mis queridos amigos de Colina
Federico Koch , concejal, y Eliana Albasetti , del Santuario Empatía.
Hoy tenemos la oportunidad de hacer historia. Votemos a favor de una sociedad más compasiva y
responsable con los que no pueden hablar, pero sí sienten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PRIORIZACIÓN DE RECURSOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS A FIN DE
SOLUCIONAR CONSTANTE CONGESTIÓN VIAL QUE AFECTA A COMUNA DE
LAMPA, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy quiero hacer eco de la voz organizada de cientos de vecinos y vecinas de
Lampa, quienes, a través del movimiento Lampa no más tacos, y también desde el mismo
municipio, han levantado un diagnóstico claro y urgente: la congestión vial en la comuna no es
solo una molestia, es una forma de desigualdad estructural.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 14 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, las personas que viven en Lampa pierden, diariamente, entre dos y tres horas solo para
llegar a sus trabajos y volver desde estos. Estamos hablando de una verdadera pobreza de
tiempo, un concepto que grafica con crudeza lo que viven mujeres, madres, trabajadores,
estudiantes y personas mayores. Por tal razón, no tienen tiempo para descansar, compartir con
sus hijos, organizarse en su comunidad o, simplemente, para vivir.
Si bien esta situación ya lleva décadas, se ha agudizado por la lentitud de la inversión en
infraestructura, la poca planificación urbana y el centralismo de siempre. El colapso del camino Lo
Echevers, la falta de coordinación con Carabineros y la ausencia de soluciones, como una tercera
pista o reversibilidad, son síntomas de un Estado que sigue llegando tarde.
Desde esta diputación vamos a insistir para que el Ministerio de Obras Públicas (MOP) y el
Gobierno Regional Metropolitano de Santiago prioricen, de manera urgente, recursos y voluntad
política para resolver esta situación.
Lampa no puede seguir esperando. No se trata solo de tránsito; se trata de justicia territorial, de
calidad de vida y del derecho a vivir sin tacos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, me quiero sumar a esta solicitud de resolución, porque la clave para prevenir
ese y otros cánceres en los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país pasa por modificar
también el Código del Trabajo.
Quiero invitar a los integrantes de la Comisión de Trabajo y también a quienes adhirieron a esta
solicitud a apoyar un proyecto de ley que ingresó a la Comisión de Trabajo, que busca extender a
más de una jornada, es decir, a dos días, la posibilidad de que los trabajadores y las trabajadoras
puedan hacerse sus exámenes preventivos. Porque no sacamos nada con pasar mensajes a través
de las redes o hacer campañas cuando no les damos permiso a los trabajadores para ir a hacerse
su examen preventivo, porque hoy el Código del Trabajo solo considera media jornada. Para
detectar este tipo de enfermedades u otras, no solo a los hombres, sino también a las mujeres,
¿nos alcanza media jornada del día para poder hacernos esos exámenes? Estoy convencida de que
no.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 15 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así que me sumo a esta solicitud de resolución, pero también les pido aprobar ese proyecto que
está en la Comisión de Trabajo, que aumenta de media jornada a dos días la posibilidad de
hacernos los exámenes preventivos, sobre todo para aquellos trabajadores del retail y de la
construcción, que no cuentan con los tiempos para poder tomarse esos exámenes.
Es distinto con los trabajadores públicos, que pueden recurrir a días administrativos para poder
hacerse estos controles. Los trabajadores y trabajadoras del comercio y de la construcción no
pueden, porque no les dan permiso.
Insisto en que me sumo a esta solicitud de resolución, pero también le pido al diputado Beltrán
que nos ayude a empujar esta iniciativa en la Comisión de Trabajo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Quedan 47 segundos.
Recabo la unanimidad de la Sala para que pueda hablar la doctora María Luisa Cordero .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
La diputada Lorena Fries mueve la cabeza de manera negativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 16 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en agosto de 2022, el Canelo, un perrito callejero que habitaba el centro de
Maipú, fue rescatado y atendido tras ser abusado sexualmente por un desconocido, resultando con
heridas y lesiones en su cadera, ano y patas traseras.
El caso fue viralizado y repudiado de forma transversal, pero a la par del desprecio por el
abusador, hubo muchas muestras de cariño por el perrito, que fue adoptado y rebautizado como
Apolo, dándole un final feliz a su historia.
Sin embargo, este acto horrible de salvajismo se ha repetido tristemente en varias partes del país.
El que no esté tipificado como delito ni mencionado en nuestra ley ha permitido que continúe en
silencio e impunemente el abuso hacia quienes no pueden pedir ayuda, dejando ver nuestra
indiferencia con esta faceta de los derechos de los animales.
Es más, culturalmente, el bestialismo y la zoofilia tienen una connotación casi positiva, arraigada
en nuestras raíces rurales y patriarcales, que veían como una gracia “matar la gallina” y el uso de
animales para la satisfacción sexual de hombres detestables, lo que hoy sigue siendo avalado en
varias partes del país.
Hemos consentido una práctica barbárica que se debió haber penado hace mucho tiempo. Hoy
vamos a corregir esta falencia y le plantaremos cara a quienes no acepten a los animales como
sujetos de derechos.
Hoy todas y todos nos hacemos parte para denunciar estos hechos, donde sea que se cometan,
para que dejen de ser invisibles y para que animales y mascotas como Apolo reciban la justicia
que nosotros sabemos que merecen.
Es necesario que estas prácticas tan tradicionales como brutales vayan extinguiéndose y sean
empujadas a la marginalidad, para que nadie las pueda concebir como parte de nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 17 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy es el turno de terminar con la zoofilia, como ayer lo fue el de acabar con las peleas de perros
y los animales en los circos, y así como lo será mañana el fin del rodeo y las carreras de galgos.
Es inevitable el aumento de la empatía de la gente por los derechos de los animales, y pronto ya
no podrán seguir resistiéndose, porque hay un futuro en el que esas tradiciones, que muchos acá
defienden, serán tan mal miradas y tan aborrecidas como nosotros hoy despreciamos la zoofilia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
CONMEMORACIÓN DE MUERTE DE RODRIGO ROJAS DE NEGRI, OCURRIDA EN
EL CONTEXTO DE UNA PROTESTA EN 1986
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy recordamos con dolor la muerte de Rodrigo Rojas de Negri, un joven
fotógrafo chileno que perdió la vida de manera brutal y trágica durante la dictadura de Augusto
Pinochet, mientras trabajaba en Santiago registrando las protestas para una agencia internacional.
El 2 de julio de 1986, hace 39 años, Rodrigo Rojas y Carmen Gloria Quintana fueron atacados por
una patrulla militar mientras ocurría una protesta pacífica. Fueron rociados con gasolina y se les
prendió fuego. Sufrieron quemaduras graves y lesiones devastadoras.
La muerte de Rodrigo es un símbolo de la brutalidad y de la represión que sufrió Chile durante la
dictadura civil militar.
Recordamos a Rodrigo como un joven valiente y apasionado, que luchaba por la justicia y la
libertad. Su legado nos inspira a seguir luchando por los derechos humanos y la democracia.
Es importante recordar dos cosas: las dictaduras latinoamericanas vistieron traje militar, pero
fueron orquestadas por la derecha civil y política, y la historia nos enseña que la represión y la
violencia solo generan más dolor y sufrimiento. Por eso, es fundamental que nos comprometamos
a construir una sociedad más justa y democrática, donde los derechos humanos sean siempre
respetados y protegidos.
Sigamos adelante con la memoria de Rodrigo y de todos quienes lucharon por una sociedad más
justa; que su ejemplo nos inspire a trabajar por un Chile donde la verdad, la justicia y la dignidad
sean para todos y todas.
Sin odio ni violencia, memoria y justicia siempre.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 18 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ALCANCES Y COMPROMISO EN MATERIA DE COMBATE A CONTAMINACIÓN
EN TILTIL, REGIÓN METROPOLITANA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, anoche la planta de tratamiento de riles Rilsa SpA Volta sufrió la rotura de un
dique, provocándose con ello el derrame de residuos industriales líquidos en las calles de Rungue.
La situación fue alertada por la concejala Nelda Gil , a quien agradezco profundamente por su
compromiso con la comunidad.
Apenas recibimos la denuncia, me contacté de inmediato con el delegado presidencial para exigir
acciones urgentes. No podemos seguir normalizando estos hechos. Tiltil ya carga con más de
cincuenta empresas contaminantes en su territorio y no puede seguir pagando los costos de un
modelo abusivo e irresponsable.
Gracias a la presión ejercida y al trabajo fiscalizador, hoy la Seremi de Salud de la Región
Metropolitana inició un sumario sanitario, se clausuró parte de la infraestructura involucrada y se
cursaron partes por el derrame de líquidos en bienes nacionales de uso público.
Desde esta diputación vamos a seguir fiscalizando con firmeza. No vamos a permitir que sigan
sacrificando a Tiltil. La gente merece vivir en un entorno sano, digno y libre de contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 19 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy discutimos un tema profundamente relevante para la democracia: el voto
obligatorio y las sanciones asociadas.
Quiero partir señalando con claridad que estoy a favor del voto obligatorio. Creo firmemente en
que la participación política es un derecho, pero también un deber cívico, un acto de
responsabilidad colectiva para construir país. Sin embargo, estoy en contra de sancionar penal o
económicamente a quienes no concurran a votar, pues la democracia no se construye sobre el
castigo, sino sobre la confianza, la educación cívica y el fortalecimiento del vínculo entre las
instituciones y la ciudadanía.
Además, esta discusión no puede hacerse a la ligera. Hoy hablamos de casi 800.000 personas
extranjeras habilitadas para votar, lo que equivale a más del 5 por ciento del padrón nacional en
un país con casi dos millones de migrantes. Chile es uno de los pocos países en el mundo que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 20 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permite a personas extranjeras votar en todas sus elecciones, junto con Uruguay, Nueva Zelanda,
Malawi y Ecuador . La mayoría de los países solo permite su participación en elecciones locales,
como mecanismo de integración territorial.
Lo que me preocupa profundamente es que en la derecha vemos un enfoque oportunista, que
acelera el proceso cuando les conviene electoralmente, pero no por una real promoción para que
las personas migrantes ejerzan sus derechos. ¡No! No podemos permitir que se utilice este debate
para cálculos políticos pequeños, olvidando que aquí estamos hablando de integración, de
ciudadanía y de democracia.
Además, sabemos que el voto obligatorio aumenta la participación en 10 puntos, en promedio,
incluso en países donde no se aplican sanciones reales, lo que demuestra que la clave no es
castigar, sino educar, motivar y fortalecer la confianza.
Por eso, hago un llamado a no legislar con visión de corto plazo ni con cálculos electorales. Estoy a
favor del voto obligatorio, pero no estoy de acuerdo con sancionar a las personas por no votar; ni a
los nacionales ni a los migrantes. La democracia se construye con participación libre, informada y
consciente, no con amenazas de multa. Avancemos en fortalecer la democracia, no en castigarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 21 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero partir por valorar con fuerza este proyecto que, por fin, se hace cargo de
una de las injusticias más arraigadas en el sistema privado de salud en Chile: la discriminación por
edad, sexo y condiciones preexistentes. Durante años, las isapres han funcionado bajo una lógica
de exclusión y selección de riesgos. De hecho, han penalizado a las mujeres con planes hasta 50
por ciento más caros que los de los hombres solo por su capacidad reproductiva, y más de
300.000 personas han sido rechazadas por condiciones preexistentes en la última década. Eso no
es salud; eso es negocio.
Este proyecto avanza con decisión al eliminar esas barreras, al terminar con las tablas de factores
de riesgo que castigan a las mujeres y al establecer una tarifa plana que promueve el acceso más
justo y equitativo a la salud. Destaco también la creación del plan común obligatorio, que entrega
una cobertura estándar, elimina la letra chica y permite una comparación real entre prestadores.
Se acaba así con un sistema donde cada persona recibe según su bolsillo y no según su necesidad.
Sin embargo, quiero advertir una preocupación importante. El proyecto aún no establece con
claridad un mecanismo de reaseguro, necesario para distribuir los costos de los tratamientos más
caros entre todas las aseguradoras. Sin ese instrumento, existe el riesgo de que las isapres
trasladen esos costos a los usuarios o, incluso, comprometan su sostenibilidad financiera.
Apoyamos con decisión el fin de las discriminaciones, pero exigimos que esta transformación se
sostenga en un diseño responsable, porque, si queremos avanzar hacia un sistema donde la salud
deje de ser un privilegio y se reconozca como un derecho social, no podemos permitir que esos
vacíos técnicos afecten a quienes más lo necesitan.
Este es un avance urgente, necesario y valioso, pero el debate debe continuar, para lograr una
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 22 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reforma estructural, una salud pública universal solidaria y al servicio de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FISCALIZACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE
CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE AEROPUERTO
INTERNACIONAL ARTURO MERINO BENÍTEZ , REGIÓN METROPOLITANA
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy levanto la voz por los miles de trabajadoras y trabajadores del aeropuerto
Arturo Merino Benítez .
La semana pasada nos reunimos con sus sindicatos y agrupaciones, y lo que escuchamos es
francamente inaceptable.
En el aeropuerto trabajan diariamente más de 18.000 personas, prácticamente la población de
una comuna, que sostienen la conectividad y la economía del país; sin embargo, sus derechos
están siendo vulnerados de forma sistemática.
Primero, el transporte público es inaccesible. Las líneas de Redbus no ingresan a algunos sectores,
como el de carga internacional, obligando a los trabajadores y trabajadoras a caminar más de dos
kilómetros por vías peligrosas, sin veredas, sin iluminación ni pasos peatonales. Si no pagan un
bus concesionado, no pueden llegar seguros a sus hogares ni a sus lugares de trabajo.
Segundo, la infraestructura es precaria. No existen paraderos techados, por lo que quedan
expuestos a la intemperie, a la lluvia, al frío o al calor extremo.
Además, no existe un policlínico en todo el aeropuerto, a pesar de que allí trabajan más de 16.000
personas. ¿Cómo puede ser que un espacio de esa magnitud no cuente con un recinto que preste
atención de salud básica?
Tercero, el transporte interno es deficiente. Algunos sectores, como el de la torre de control, a
once kilómetros de distancia, carecen de buses adecuados y que circulen con una frecuencia
digna. Muchos trabajadores deben recurrir a traslados informales o hacer dedo, ¡sí, hacer dedo!,
exponiéndose a situaciones de inseguridad y de riesgo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 23 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuarto, existen peajes injustificados, pórticos en que se les cobra como si fueran pasajeros, sin
una salida alternativa subsidiada ni caminos secundarios habilitados con elementos de seguridad e
iluminación.
Quinto, la seguridad es deficiente. Han ocurrido asaltos entre los terminales y en el bulevar. La
vigilancia es insuficiente: faltan cámaras y medidas preventivas robustas para proteger a quienes
día a día sostienen la operación del aeropuerto.
Sexto, los costos de estacionamiento y de transporte son excesivos. Un estacionamiento puede
valer 79.000 pesos mensuales y solo están habilitados para gerencias y jefaturas. Además, la
locomoción interna concesionada exige un pago adicional diario de 1.100 pesos.
Esto no es solo un problema de logística; es un problema de dignidad. Los derechos laborales
fundamentales de estos trabajadores están siendo vulnerados. Aquí falta justicia social.
Por eso, solicito oficiar a las siguientes instituciones para que informen y adopten medidas
concretas y urgentes respecto a estas demandas:
Al  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  para  que  informe  sobre  proyectos  de
mejoramiento de accesos, transporte público y recorridos internos del aeropuerto.
Al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que fiscalice las condiciones laborales y sanitarias
de los trabajadores del recinto.
Al Ministerio de Obras Públicas para que evalúe la instalación de un policlínico o de una posta de
atención básica dentro del aeropuerto. Además, que se mejore el acceso, la iluminación y las
condiciones de tránsito para trabajadores y trabajadoras del aeropuerto.
A la Subsecretaría de Prevención del Delito para que informe sobre planes de prevención y control
del delito en el perímetro y los accesos al aeropuerto.
El aeropuerto, ubicado en mi distrito, es la puerta de entrada a Chile, pero también es el lugar de
trabajo de miles de personas que merecen dignidad y justicia. No podemos permitir que un
espacio tan estratégico funcione con estas condiciones laborales indignas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 24 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy damos un paso importante para transformar uno de los espacios más
opacos e impermeables al cambio: los directorios de las grandes empresas.
Este  proyecto  busca,  sin  imposición,  corregir  una  injusticia  histórica  y  estructural:  la
subrepresentación de las mujeres en la toma de decisiones y la sobrerrepresentación de los
hombres en el mismo espacio.
El texto que discutimos establece una cuota sugerida de composición 60-40 por sexo en los
directorios de sociedades anónimas abiertas y especiales, bajo el modelo de “cumplir o explicar”.
Esto significa que las empresas deberán justificar públicamente si no cumplen, generando presión
reputacional y fomentando buenas prácticas. Y si no hay avances, el sexto año se activa una cuota
obligatoria transitoria por cuatro años para las empresas más rezagadas. Es decir, no hay letra
chica ni simbolismos vacíos: hay un diseño claro, progresivo y evaluable, con un enfoque serio de
transformación estructural.
Las enmiendas del Senado no alteran esta arquitectura; al contrario, refuerzan el carácter
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 25 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sugerido de la cuota, entregan mayores facultades a la CMF para visibilizar a quienes sí cumplen y
perfeccionan la redacción para dar certeza normativa en la implementación.
Además, se incorpora una medida que valoramos especialmente: el reconocimiento a las
empresas que sí cumplan con este principio de equidad dentro del sistema de compras públicas,
como criterio de desempate. Es una señal concreta de cómo el Estado puede incentivar buenas
prácticas sin vulnerar la libre competencia.
Lo más destacable: se crea un comité asesor público-privado, con presencia equilibrada de los
distintos sectores, que acompañará la implementación de la ley, levantará brechas sectoriales y
propondrá medidas complementarias. Esta articulación es clave para que esta ley en proyecto no
quede en el papel, sino que se traduzca en resultados reales.
Este proyecto no busca imponer, busca transformar. No se trata solo de representación; se trata
de redistribuir el poder en espacios históricamente controlados por hombres. Porque si las mujeres
no estamos en donde se toman las decisiones, se toman sin nosotras y, muchas veces, en contra
nuestra.
Hoy, reafirmamos que el feminismo también se juega en la economía, en los directorios y en la
manera en que se organiza el poder económico en Chile.
Por eso, desde esta tribuna y con convicción feminista, llamo a aprobar este proyecto y sus
enmiendas, porque las mujeres no queremos favores, sino condiciones justas para liderar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 26 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, lo que hoy estamos discutiendo es mucho más que una modificación al
calendario nacional. Este proyecto representa una oportunidad concreta para dignificar la historia
local, reconocer la diversidad territorial de nuestro país y avanzar hacia una descentralización real
no solo en lo administrativo, sino también en lo simbólico y cultural.
Reemplazar el feriado nacional del 12 de octubre por feriados regionales diferenciados permite
que cada región conmemore lo que verdaderamente la representa, porque descentralizar también
es reconocer las identidades, costumbres y memorias que han sido históricamente invisibilizadas
por una lógica centralista.
El 12 de octubre, conocido por décadas como el Día de la Raza, y, actualmente, como el Día del
Encuentro de Dos Mundos, no es una fecha neutra. Para millones, en especial para los pueblos
originarios, simboliza el inicio de la colonización, el despojo territorial y una violencia estructural
que, en muchos casos, persiste hasta el día de hoy. Mantenerlo como celebración nacional es
perpetuar un relato impuesto que no refleja el sentir de todas las comunidades que habitan
nuestro territorio.
Este proyecto plantea una alternativa justa, plural y profundamente democrática: permitir que
cada región, mediante sus gobiernos regionales y con participación ciudadana, defina una fecha
que refleje su propia identidad y patrimonio. Así, por ejemplo, en la Región de Tarapacá se ha
propuesto declarar como feriado el 10 de agosto de cada año, día en que se celebra la Fiesta de la
Trascendencia a lo Espiritual en honor a San Lorenzo , patrono de los mineros, figura de fe,
resistencia y dignidad para las comunidades vinculadas a la historia minera del norte.
Lo esencial es que cada región construya su propio relato conmemorativo, reconociendo lo que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 27 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para su gente tiene verdadero sentido. Este es un paso, es una muestra de descentralización
profunda, que valora la riqueza cultural y la identidad territorial como pilares de un país
verdaderamente plural.
Por último, llamo a rechazar el artículo 4, que se agregó en la discusión realizada en la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Anuncio mi aprobación en general al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, otra vez el diputado Kaiser llega a esta Cámara con intenciones tramposas al
insistir con un proyecto que, bajo la apariencia de entregar respuestas al dolor de los deudos de
detenidos desaparecidos, esconde una peligrosa omisión, cual es dejar impune los crímenes más
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 28 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
atroces de nuestra historia reciente. Su iniciativa pretende facultar al Servicio Médico Legal para
identificar restos humanos que, posiblemente, sean de detenidos desaparecidos, sin orden judicial
y en un plazo máximo de dos años, como si el dolor de miles de familias pudiera resolverse con un
trámite exprés.
Este proyecto ya fue rechazado en enero de 2025 por la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, y aun así el diputado Kaiser insiste, ignorando la decisión democrática de esta
Cámara y levantando legítimas sospechas sobre sus motivaciones, considerando su historial de
relativizar y justificar las violaciones de los derechos humanos cometidas por la dictadura. Para
colmo, el informe que presentó motivó un sumario contra el abogado redactor, cuestionando su
seriedad. No es casual que haya sido duramente criticado por organizaciones de derechos
humanos y organizaciones de familiares de las víctimas. Para ellos no se trata de un trámite, sino
de una historia de amor, pérdida y búsqueda que supera los cincuenta años.
Este proyecto no investiga a los culpables, no persigue a quienes secuestraron, torturaron y
asesinaron, no garantiza verdad, justicia ni reparación; solo entrega restos, como si eso bastara.
Además, es abiertamente inconstitucional, pues vulnera los artículos 6º y 7º de la Constitución
Política, al atribuir al Servicio Médico Legal funciones propias del Poder Judicial; infringe el artículo
76, que reserva a los tribunales la resolución de causas civiles y criminales, y desconoce el artículo
5º, que obliga a respetar los tratados internacionales ratificados por Chile, como la Convención
Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
Chile vivió, tras el golpe de 1973, una política sistemática de terrorismo de Estado: más de 3.200
víctimas entre ejecutados y desaparecidos y más de 38.000 personas oficialmente reconocidas
como torturadas. Estos crímenes no prescriben y el país tiene la obligación de investigarlos y
sancionar a sus responsables.
Este proyecto no es solo un error; es una provocación. No se puede cerrar el capítulo con un
certificado del Servicio Médico Legal mientras los culpables siguen vivos, siguen libres, y las
familias, en un silencio que duele, siguen esperando respuestas reales a su tragedia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
FELICITACIONES A COOPERATIVAS DE VIVIENDA DE COMUNA DE LAMPA
POR ACUERDO ALCANZADO PARA ADQUISICIÓN DE TERRENO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 29 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero compartir una buena noticia que viene desde la comuna de Lampa: más
de 600 familias que actualmente viven en los campamentos Dignidad, Marichiweu y Jerusalén han
alcanzado un acuerdo histórico con la empresa Improvar , propietaria del terreno, para adquirirlo
mediante cooperativas de vivienda.
La figura de la cooperativa no es nueva para Chile. Desde comienzos del siglo pasado ha sido una
herramienta de organización social y económica que permitió a trabajadores y comunidades
acceder a viviendas, servicios y bienes, a través de la autogestión, la ayuda mutua y la propiedad
colectiva. Fue así como se levantaron barrios, se construyeron soluciones habitacionales y se
fortaleció el tejido social en muchas ciudades de nuestro país.
Hoy, en un contexto de crisis habitacional con suelos cada vez más caros y de familias excluidas
del mercado inmobiliario, revitalizar las cooperativas es una oportunidad y una necesidad.
El caso de Lampa lo demuestra. Cuando hay organización comunitaria, voluntad de las partes y
acompañamiento técnico y jurídico es posible transformar la realidad de cientos de familias y
pasar de la precariedad a un proyecto habitacional digno.
Quiero destacar que este acuerdo se ampara en herramientas legales que ya existen, que muchas
veces no se ocupan o se desconocen, como lo que establece el artículo 137 de la ley General de
Urbanismo y Construcciones.
Si fortalecemos y difundimos estas vías, más comunidades podrán negociar y comprar terrenos,
liberando a los propietarios de las obligaciones de urbanización, pero asegurando que las
cooperativas asuman esa tarea con planificación y estándares de calidad.
Lo que ha ocurrido en Lampa no es solo un avance local, es una muestra de que la asociatividad y
la solidaridad siguen siendo fuerzas vivas para conquistar derechos.
Necesitamos políticas públicas que fomenten las cooperativas de vivienda, entregando apoyo
financiero, técnico y regulatorio para que esta experiencia se replique a lo largo de todo Chile.
Las cooperativas no son reliquias del pasado, son una herramienta para el presente y el futuro,
para que más familias puedan decir que el sueño de la casa propia se construye juntas y juntos,
desde la organización y la justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 30 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero partir por agradecer a la diputada Érika Olivera , autora de esta iniciativa
-también le envío un afectuoso saludo por su recuperación-, por invitarme a patrocinarla. Quiero
agradecérselo, porque con Erika hemos hecho varias cosas a nivel deportivo, lo que me da mucho
orgullo. Le tengo mucha confianza a Érika; sé que ha sido una impulsora muy importante de los
derechos de los deportistas, no solo de los de alto rendimiento.
Este proyecto nos hace una invitación. No solo reconoce el derecho de todas las personas al
deporte y la recreación, sino que además nos invita a que con la expresión “todas las personas”
también pensemos en aquellas con discapacidad.
¿Por qué lo digo? Porque hace un par de semanas estuvo presente, en las tribunas de nuestra
Corporación, la Escuela Especial Monte Carmelo, de Maipú, con su educadora diferencial Pamela
Olave , colegio que recibe solo a niños y jóvenes con alguna discapacidad y que cuenta con una
selección de baloncesto en modalidad 3x3, lo que no es menor, porque incluso optó a la
posibilidad de participar en los juegos parapanamericanos. Les recuerdo que en estos últimos
juegos Chile, en términos de competitividad, rindió mejor que en los juegos panamericanos,
obteniendo 16 medallas de oro, 20 de plata y 15 de bronce.
Lo menciono porque creo que no es menor que cuando planteemos la expresión “todas las
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 31 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas” también debiéramos considerar la dimensión de la inclusión en este proyecto, que
convoca a todas y todos a resguardar y garantizar un derecho que nos parece fundamental para el
desarrollo humano, aunque también cumple una función social, de integración, de organización, lo
cual, reitero, no es menor.
Creo que esta iniciativa es muy importante, y convoco e invito a votarla a favor. Quizás algunos
dirán que ya se encuentra establecido el derecho al deporte en la Constitución, pero creo que es
importante resguardar e insistir en el rol fundamental que cumple el deporte en nuestro país. De
hecho,  quizás  muchos  acá  no  lo  saben,  pero  terminados  los  juegos  panamericanos  y
parapanamericanos, el gobierno de Chile, a través de los ministerios del Deporte, y de Vivienda y
Urbanismo, entregó 14 viviendas, a costo cero, para quienes obtuvieron medallas en los juegos. Lo
digo porque aquello es también parte de un legado de este gobierno, del cual poco se dice, y
quiero reconocerlo acá.
En la Villa Panamericana, que se construyó en la comuna de Cerrillos para albergar a los
deportistas, hoy viven 14 deportistas que cumplían con las condiciones sociales, como estar en el
Registro Social de Hogares y otros requisitos. Así, el Estado termina reconociéndoles su entrega,
su trabajo y abre las puertas a otros jóvenes de bajos recursos para creer en el Estado de Chile
como una forma de reconocimiento a su trabajo. Es más, creo que también este proyecto debe ser
fundamental para considerar la entrega de un subsidio a la vivienda para los deportistas de alto
rendimiento que no cuentan con un contrato de trabajo ni con un respaldo, pero que lo dan todo a
la hora de representar a nuestro país.
Por eso quería decirlo acá: ahí hay un legado, tal como se hizo para el mundial de 1962, cuando se
reconoció a deportistas con la entrega de viviendas en la Villa Olímpica. Nosotros, hoy, en la Villa
Panamericana, en la comuna de Cerrillos, tenemos a 14 deportistas que obtuvieron medallas, a
quienes este gobierno, como una forma de reconocer su entrega y su trabajo, les entregó a costo
cero un departamento a cada uno de ellos y ellas.
Siento que estas son buenas iniciativas y que nos ponen en el camino correcto, y por eso invito a
aprobar en general esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 32 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hace algunos minutos me entregaron el resultado del test de drogas que, por
normativa en esta Cámara, todos los parlamentarios debemos hacernos. Evidentemente, no
presento ninguna infracción a la normativa vigente. Es decir, no hay un consumo de drogas.
Sin embargo, con esto no basta. Los barrios no están tranquilos con que nos llenemos de
certificados diciéndole al mundo que no somos consumidores de drogas. Nos hacen el test una vez
al año y estamos todos tranquilos. Sin embargo, el problema lo tenemos afuera; el problema está
afuera. Más allá de la iniciativa que obliga a las autoridades y a los funcionarios a realizarse el test
de drogas, lo que nos corresponde como representantes del territorio es solucionar el problema
que tenemos afuera con el narcotráfico.
Vuelvo a insistir en que hay un problema de fondo estructural; sin embargo, para abordarlo, la
derecha se niega a abrir el secreto bancario. Debemos entregar a la Unidad de Análisis Financiero
(UAF) una herramienta que hoy no tiene. No cuesta nada. Démosle la herramienta. Frente a
alguna actitud sospechosa, a movimientos sospechosos en los bancos, como cuando alguien que
no tiene ningún ingreso declarado aparezca con un auto de alta gama de un momento a otro o con
propiedades, la UAF, sin tener que iniciar un proceso judicial para obtener un permiso, debe poder
levantar el secreto bancario, pues se está frente a una sospecha de delito. Esa potestad se la
tenemos que entregar. Existe un proyecto en ese sentido en el Parlamento y tenemos que
aprobarlo. No solo tenemos que aprobar este tipo de iniciativas, que nos dejan a todos contentos,
sino que también debemos entregar herramientas reales a la UAF para que pueda hacer el
seguimiento de aquellas actitudes sospechosas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 33 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Algunos intentaron ridiculizar esa idea diciendo que les iban a averiguar cuánta plata tenían en la
cuenta RUT o cuánta plata gastaban en el pan en el negocio en la esquina. Eso es ridículo.
Estamos hablando de grandes sumas de dinero que hoy financian el narcotráfico en los barrios.
Eso hay que perseguirlo. Mientras se demora el proceso judicial, esas personas salen del país o
simplemente se les pierde el rastro porque hacen desaparecer el dinero con el lavado de activos.
Por eso me inscribí para hablar en este proyecto.
Estamos cumpliendo con realizarnos el test, y pareciera que estamos bien, pero -reitero el
problema lo seguimos teniendo en los barrios, sobre todo en comunas como las que represento,
que tienen barrios populares, como Maipú, Pudahuel , Lampa , Colina , Tiltil o Cerrillos , donde está
uno de los campamentos más grandes y donde se han encontrado centros de distribución de
droga. A esos barrios no les soluciona el problema el hecho de que tengamos el certificado del test
de drogas.
Mi llamado es a seguir avanzando, pero también debemos levantar el secreto bancario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 34 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, 207.795 pesos es la propuesta de multa que trae este proyecto. Tratamos de
rebajarlo en la comisión, porque para algunas familias significa la mitad del ingreso mensual. Es
un monto que no está pensado en la realidad del Chile de hoy, sobre todo de las familias más
pobres.
Además, en la discusión en la comisión nos dejó la impresión de ser un proyecto bastante
enredado, que fue llenándose de indicaciones, y es poco coherente. Incluso, se eliminaron
indicaciones  que  eran  importantes,  que  aportaban  al  debate,  y,  en  una  interpretación
administrativa, fueron sacadas de la discusión.
Para  que  eso  no  ocurriera,  tuvimos  que  ingresar  nuevas  indicaciones,  por  ejemplo,  que
consideraran a las cuidadoras y a los cuidadores de personas con dependencia severa, ya que no
está claro el procedimiento para poder justificar su inasistencia a votar. No está tan claro tampoco
cómo personas que tienen alguna discapacidad puedan previamente avisar, no después de
ausentarse de la votación.
No están claros esos procedimientos. Hay que considerar que muchas personas hoy no cuentan
con redes de apoyo. No es que falten a votar porque no quieren participar, sino porque salir a
votar significa dejar solo o sola a la persona que depende ciento por ciento de ellas.
Por eso, hemos ingresado una indicación al artículo 139 ter, para que esa sanción no aplique a
quienes cumplen el rol de cuidadora, cuidador o que se encuentren en reposo por embarazo, parto
y/o puerperio. No podemos meter a todo el mundo en el mismo saco, por lo que es importante
considerar esa indicación.
Ahora bien, respecto del monto de la multa por no concurrir a sufragar, pido que se reconsidere,
porque es excesivo. La propuesta es de media a tres UTM. ¿Cuál va a ser el criterio para aplicarlo?
Vamos a llenar los juzgados de policial local entregándoles a los jueces la posibilidad de tomar la
decisión de quién es menos chileno, menos responsable, quién no cumple con su deber, en vez de
haberlo zanjado con un monto que sea posible de pagar.
Llamo a aprobar para dejar fuera de la sanción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 35 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero comenzar reconociendo el trabajo de la diputada Alejandra Placencia ,
autora de esta moción, que nos permite discutir hoy un tema tan relevante como es el cuidado
infantil. Su iniciativa visibiliza una necesidad sentida por miles de familias, sobre todo por las
mujeres, quienes históricamente han debido asumir en soledad esa tarea.
También valoro la indicación sustitutiva presentada por el gobierno, que vino a perfeccionar el
proyecto y a darle un marco más claro, sólido y coherente con el Sistema Nacional de Cuidados
que Chile necesita.
El texto aprobado reconoce que el cuidado no es un asunto privado, sino una responsabilidad
social y colectiva, que debe prestarse con estándares de calidad, seguridad y pleno respeto de los
derechos de niños y niñas, de acuerdo con la Convención sobre los Derechos del Niño y con la ley
de garantías de la niñez.
Destaco tres elementos fundamentales: en primer lugar, la complementariedad con el sistema
educativo, dejando claro que estos servicios apoyan, pero nunca reemplazan la educación
parvularia o básica; en segundo lugar, la flexibilidad para adaptarse a las diversas realidades de
las familias y territorios, y, en tercer lugar, la exigencia de orientaciones técnicas a cargo de la
Subsecretaría de la Niñez, que aseguren calidad, seguridad e idoneidad a quienes prestan el
servicio.
La iniciativa refuerza el rol de las municipalidades en el otorgamiento de patentes y su
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 36 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalización, siempre con foco en la protección integral de los derechos de la infancia.
Estamos dando un paso concreto para reconocer el cuidado como un derecho y como un trabajo
socialmente valioso, que contribuye a la conciliación laboral, a la igualdad de oportunidades y al
bienestar de nuestros niños y niñas.
Por estas razones, anuncio mi voto a favor.
No puedo dejar de destacar la labor de la subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva , que
nos acompaña hoy y a quien agradezco mucho su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 37 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Estaba diciendo que no pagar la pensión alimenticia no es una omisión menor, sino un delito que
se llama abandono parental.
Nuestro país ostenta una cifra vergonzosa de padres que incumplen sistemáticamente sus
obligaciones, como si pagar la pensión de alimentos fuera un acto de generosidad y no la
responsabilidad más básica. Evadir esa responsabilidad no es una gracia, sino que es una
vergüenza. Lo injusto no es la presión sobre los padres. Lo injusto es que las madres carguen solas
el peso de sostener a sus hijos mientras algunos padres evaden su deber con total impunidad. Lo
injusto es que un niño pase hambre, no tenga zapatos, no pueda estudiar, carezca de un hogar
seguro, mientras su progenitor circula libremente sin culpa ni conciencia.
No se trata de castigar, sino de exigir lo mínimo para que los padres que hoy evaden sus
obligaciones se hagan cargo, porque el abandono parental es un delito contra los derechos de los
niños y niñas.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto y todos los que vengan en la misma dirección, porque
mi responsabilidad está con los niños y niñas. Sinceramente, espero que este Congreso también
esté del lado correcto.
Además, quiero pedirle a la gente que no vote por quienes defienden y protegen a los llamados
“papitos corazón”, porque de corazón no tienen nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 38 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, voy a partir mi intervención agradeciendo a la diputada Alejandra Placencia ,
autora de esta moción, por impulsar una iniciativa que pone en el centro lo que nunca debió estar
en duda: los derechos de la infancia frente a una forma persistente de abandono y violencia
económica contra los más inocentes y jóvenes de este país.
Suspender y cancelar la licencia de conducir de quienes figuren en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, impidiéndoles obtener o renovar dicho documento mientras
no regularicen su situación -porque tienen la posibilidad de hacerlo-, no es un castigo, sino que es
apenas un mecanismo de presión para recordarles que cumplir con sus hijos no es un favor.
La ley establece la prohibición de otorgarles licencia de conducir desde el año 2022. Sin embargo,
la Contraloría reveló que más del 70 por ciento de las municipalidades la incumplieron, entregando
3.400 licencias a deudores de pensiones alimenticias. Esto ha dañado la vida, el desarrollo físico y
el bienestar emocional de más de 4.700 niños y niñas. Solo en la Región Metropolitana el
incumplimiento alcanza el 94 por ciento de los municipios. Se trata de una negligencia
institucional inaceptable.
Este proyecto no busca castigar, sino corregir una conducta intolerable. Los municipios deben
cumplir  la  ley.  No  hay  excusas  económicas  ni  administrativas  que  puedan  justificar  su
incumplimiento. No pagar la pensión de alimentos no es una omisión menor…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, estoy gritando, porque hay mucha bulla.
Por favor, le pido que detenga el tiempo.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados colegas, por favor, solicito que bajen el volumen de sus conversaciones para escuchar a
la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 39 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Kaiser y diputado Meza , por favor, bajen el volumen de la conversación para escuchar a
la colega.
Puede continuar, diputada Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ESTRUCTURALES Y POLÍTICA PÚBLICA INTEGRAL
PARA LA PREVENCIÓN DEL SUICIDIO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quisiera iniciar mi intervención señalando una cifra devastadora: en los últimos
diez días, ocho personas se quitaron la vida en estaciones del metro de Santiago, ocho vidas
interrumpidas en espacios de tránsito cotidiano. Esto no puede normalizarse; es un llamado
urgente a actuar con seriedad.
La Organización Mundial de la Salud registra un promedio de nueve suicidios por cada cien mil
personas. En Chile, esa cifra ya supera los 10,3, que es, incluso, más alta que la tasa de
homicidios.
El suicidio es una de las principales causas de muerte temprana, especialmente entre jóvenes, y
golpea con más fuerza a ciertos grupos: personas con trastornos del espectro autista, que
presentan ideación suicida en hasta 66 por ciento, y jóvenes LGBTIQ+, que al enfrentar rechazo
familiar tienen hasta ocho veces más probabilidad de intentar suicidarse.
En enero oficiamos al Ministerio de Salud, porque algunas organizaciones nos advirtieron que el
número 4141 no estaba dando respuestas adecuadas en momentos de crisis. Nueve meses
después seguimos sin respuestas, mientras cada semana se suman nuevos casos.
Hoy necesitamos medidas estructurales urgentes: un 4141 con atención profesional y rápida,
campañas permanentes de prevención, formación de docentes, equipos de salud para identificar
señales de alerta y una política pública integral que enfrente esta tragedia silenciosa.
Y quiero cerrar con algo profundamente humano: si alguien que me escucha siente que ya no
puede más, quiero decirle que no está sola ni solo. Quédate; tu vida sí importa.
Muchas gracias.
He dicho
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 40 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hace pocos minutos, un parlamentario de ultraderecha manifestó que no
entendía por qué esta ley era necesaria, si eran tan poquitas las mujeres víctimas de femicidio. Su
intervención no tenía absolutamente nada que ver con la iniciativa que estamos discutiendo.
Al respecto, quiero mencionar que en Chile, en 2018, hubo 20 femicidios; en 2019, 24; en 2020,
18; en 2021, 20; en 2022, 21; en 2023, 20, y el año pasado hubo 21 femicidios. Este año llevamos,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 41 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más o menos, la misma proporción de víctimas.
Estamos hablando de cerca de 200 mujeres muertas por sus parejas o convivientes. Fueron
asesinadas por el solo hecho de ser mujeres. De eso estamos hablando. Casi 200 mujeres muertas
en los últimos ocho años. Es inaceptable.
El proyecto es muy claro. Habla de que la pensión de sobrevivencia se genera a partir del
fallecimiento de la víctima. De eso estamos hablando. Debíamos modificar la norma porque, de lo
contrario, los victimarios de estas casi 200 mujeres cobraban después la pensión de sobrevivencia.
Reitero: de eso estamos hablando.
¿Por qué nos interesa tanto que quede también en el registro de violencia intrafamiliar? Porque
hay casos en los que la mujer logró salvar su vida, no fue asesinada, y hubo un femicidio frustrado,
pero ¿qué puede pasar más adelante? No hay ninguna seguridad de que el victimario no termine
asesinando a su pareja en el futuro. Por eso, debe quedar consignado en el registro de violencia
intrafamiliar y ser condenado por ello.
Por lo tanto, esta no es una discusión menor. Lo que queremos es resguardar que la pensión de
sobrevivencia no caiga en manos del agresor. Es tan simple como eso.
Por eso, buscamos modificar el decreto N° 3.500, para que las AFP o las compañías de seguros se
informen y eviten entregar estas pensiones a los agresores, a los victimarios. Es muy simple el
proyecto.
Quiero agradecer a la ministra Orellana , quien nos acompaña hoy, y también a la exministra Jara ,
porque ambas empujaron, desde el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y desde el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, respectivamente, esta iniciativa que resguarda el
patrimonio de los hijos de las sobrevivientes.
Por eso, es tan importante que no se enrede el debate con discusiones que no tienen nada que ver
con este proyecto.
Llamo a aprobar esta iniciativa. Es una norma simple que corrige…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 42 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, existe una iniciativa de ley que se parece mucho a esta y que presentamos hace
un par de años, que tiene que ver con la modificación del Código del Trabajo.
Actualmente, el Código del Trabajo establece que los trabajadores y las trabajadoras puedan
realizarse el examen preventivo durante media jornada al año. Sin embargo, todos quienes
estamos en esta Sala sabemos que en ese lapso es imposible hacer el trámite para solicitar hora
médica y tomarse el examen.
En ese sentido, me inclino por apoyar este proyecto, pero también es necesario ampliar su ámbito
de cobertura. Es así que hemos estado en conversaciones para que esa iniciativa, que también
está siendo analizada en la Comisión de Trabajo, pueda avanzar por la vía de modificar el Código
del Trabajo, permitiendo que las trabajadoras y los trabajadores se hagan el examen preventivo
una vez al año, tanto para los exámenes de cáncer de mamas y de próstata, como los de otras
afecciones que, como sabemos, son la primera causa de muerte en nuestro país. Curar es más
caro que prevenir.
Por tanto, la invitación y el llamado que hago es a que introduzcamos esta modificación en el
Código del Trabajo, porque se requiere más en el sector privado que en el servicio público. Como
ustedes saben, en el sector público los trabajadores y las trabajadoras cuentan con días
administrativos que pueden emplear para solicitar algún trámite o ir a tomarse un examen
médico. Pero, en el caso del sector privado, con media jornada al año, es imposible tener al día los
exámenes preventivos.
A mi juicio, hay que avanzar en esa línea, porque no se trata de permisos para descansar, sino
para generar un beneficio a los pacientes y, a la larga, dar soluciones sanitarias a los habitantes
de nuestro país, porque constituyen políticas a nivel de la salud.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 43 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por ello, además de estar a favor de esta iniciativa, considero que también debemos avanzar en el
otro proyecto que modifica el Código del Trabajo, que otorga una jornada completa y una segunda
jornada compensada para los trabajadores y las trabajadoras de Chile, para que los exámenes
preventivos se puedan hacer en el tiempo requerido y no tengamos trabajadores que deban
enfrentarse tardíamente a un diagnóstico irreversible.
En razón de lo anterior, llamo a aprobar este proyecto, pero también hago un llamado para que
avancemos en el otro proyecto, que es más amplio y no se fija solo en el cáncer gástrico, porque
existen otros tipos de cánceres que producen muertes en nuestro país, como el de mamas y el de
próstata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, no me había inscrito para intervenir, pero estaba pensando en dos cosas.
Primero, la semana pasada nos tocó votar un proyecto bien mañoso del diputado Kaiser ,
candidato a la presidencia, que planteaba una supuesta solución para las osamentas y le daba
alguna atribución al Servicio Médico Legal. Dijimos en la comisión y en todos lados que este
proyecto solo le da una calidad jurídica a la persona ausente por desaparición forzada. Sin
embargo, él se abstuvo en la comisión. Ahí queda en evidencia, nuevamente, que no tiene ningún
compromiso en aclarar este tipo de hechos históricos. Lo hago notar, porque hay algunos en esta
Sala que aprobaron ese proyecto, pensando que era de buena fe.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 44 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Segundo, ayer me tocó estar, como todos los años, en los hornos de Lonquén, pues se cumplían
52 años de ese hallazgo. De hecho, nos encontramos con el ministro del Interior y con el ministro
de Justicia y Derechos Humanos.
Es superllamativo lo que ocurrió allí, pues después de cinco años de búsqueda aparecieron
cuerpos quemados en los hornos. La solución para el régimen fue dinamitar el lugar para borrar
todo vestigio. Fueron esos primeros hallazgos los que nos hicieron ver, a propósito de que se
trataba de instalar la idea de que esos casos no existían, de que sí existían. Quince campesinos de
distintas comunas de la localidad, mayoritariamente de Isla de Maipo, fueron dinamitados. Un
campesino encontró esos hornos.
Valoro mucho este proyecto, una iniciativa seria, esperada, que viene a saldar una deuda. Si uno
mira al país vecino, solamente al ladito, Argentina , ellos se demoraron 11 años en construir la
misma calidad jurídica para sus desaparecidos. Nosotros nos hemos demorado 35 años en hacerlo.
Eso tiene que ver con las formas y con los pactos de silencio que se instalaron en nuestro país.
Hoy vemos cómo avanza el negacionismo y candidatos presidenciales que, incluso, abren la
puerta a la posibilidad de repetir los hechos.
Por eso, me parece que este proyecto es serio y necesario, una deuda que se salda ante los
familiares y la sociedad toda. Los detenidos desaparecidos no solo les faltan a ellos, sino a todos.
Por lo tanto, felicito a los mocionantes. Vamos a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 45 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, América Latina es la región más peligrosa del planeta para quienes alzan la voz
en defensa de la naturaleza. En la última década, más de 1.700 defensores ambientales han sido
asesinados, 68 por ciento de ellos en nuestra región. Cada una de esas muertes representa un
territorio herido, una comunidad silenciada, un mensaje de impunidad que no podemos tolerar.
En Chile también conocemos ese dolor. Está el caso de Macarena Valdés, hallada muerta en 2016
tras oponerse a un proyecto hidroeléctrico en la localidad de Tranguil. Su familia lleva años
exigiendo justicia y denunciando irregularidades que nunca se han esclarecido. Y hoy seguimos
buscando a Julia Chuñil , dirigenta mapuche de la Región de Los Ríos, desaparecida en noviembre
del año 2024 mientras defendía su territorio del avance forestal. Su ausencia es una herida abierta
que nos recuerda que defender la naturaleza en Chile sigue siendo una labor de riesgo. Esos no
son casos aislados; son parte de una historia que une a toda América Latina, donde quienes
protegen el agua, los bosques o el aire enfrentan amenazas, persecuciones y campañas de
desprestigio.
En la Región Metropolitana, la cual represento, también hay batallas pendientes. En Tiltil, una
comuna convertida en zona de sacrificio, sus habitantes conviven con basurales industriales,
vertederos y plantas contaminantes que vulneran su derecho a vivir en un ambiente sano. En la
comuna de Maipú, la contaminación del agua y la presión inmobiliaria amenazan los pocos
espacios verdes que quedan. En las comunas de Pudahuel y Quilicura , el crecimiento
descontrolado, la polución y la falta de fiscalización ambiental siguen afectando la calidad de vida
de miles de familias. Son comunidades que exigen lo mismo que este proyecto busca garantizar,
esto es, que el Estado proteja a quienes defienden su territorio y su salud frente a los intereses
económicos de los poderosos.
Quiero señalar que también hay historias de esperanza. En la comuna de Lampa, vecinos y
organizaciones llevan años luchando por preservar el humedal de Batuco, uno de los últimos
pulmones verdes de la Región Metropolitana. Lo han hecho contra la expansión urbana, contra los
intereses privados y contra la indiferencia de muchos.
Por eso quiero destacar el trabajo incansable de Eduardo Acuña , defensor ambiental, y de
Jonathan Opazo , alcalde de la comuna de Lampa, quienes han levantado la voz una y otra vez
para defender el humedal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 46 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE HOSPITAL PSIQUIÁTRICO MODERNO Y CON ENFOQUE
HUMANIZADO PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNOS DE SALUD
MENTAL (Solicitud de resolución Nº 1.554)
-o-
El señor CASTRO (Presidente).-
Gracias, diputada.
Me interesa mucho dejar en claro algo.
He debido atender hartas solicitudes de uso de la palabra y, entremedio, me han hablado hartas
personas. Hasta donde entiendo, se han tomado todas las medidas.
Señor secretario, por favor, ¿podría ilustrar lo que pasó en ese momento, ya que usted estaba más
atento?
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario accidental).-
Señor Presidente, durante la intervención de la diputada Veloso se escucharon ruidos de parte de
otro sector y el señor Presidente hizo una advertencia llamando a que mantuvieran silencio.
El señor CASTRO (Presidente).-
Hasta donde entiendo, en ese momento, cuando se escuchaba esa bulla, pedí orden. Eso es lo que
me mandata el Reglamento, diputada. Si no lo hice o se sintió pasada a llevar, perfecto, debería
haber hablado más fuerte.
Estoy muy pendiente, pero les pido, por favor, que mantengamos el orden, sobre todo en
proyectos que nos interesan. Independientemente del sector que sea, obviamente, quiero
mantener el mejor ambiente en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 47 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, artículo 90 del Reglamento.
Respecto de diputados inscritos con posturas distintas, cuestión que también revisamos en
reunión de Comités, lo que acaba de hacer el diputado Lee, a través suyo, señor Presidente, es
faltar al Reglamento. En la solicitud de resolución anterior usó argumentos que al final validaban la
resolución propuesta. Más allá de si era uno o eran diez -si uno lee la solicitud se refiere a “los
hospitales”-, a él no le correspondía hablar.
Lo que acordamos en reunión de Comités era que se cortaba el micrófono y se multaba al
diputado que utilizaba el tiempo para hablar en contra en el tiempo destinado a hablar a favor, y
viceversa. Él no debió usar de la palabra, pues ya estaban copadas las intervenciones destinadas a
hablar a favor. Su intervención no fue en contra de la resolución, sino a favor. Él mismo lo
reconoce al término de su alocución.
Por lo tanto, para que esté más atento, señor Presidente, usted debió cortar la intervención y,
además, cursar una multa al diputado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o
peajes en los caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 48 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe del proyecto ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 74ª de la misma
legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero expresar mi rechazo a la idea de privar a las personas de su derecho a
obtener el permiso de circulación por mantener deudas con el TAG.
A mi juicio, esto constituye un doble e injustificado castigo. Una deuda, como cualquier otra, se
extingue al momento de ser pagada, y, en este caso, ya contempla multas e intereses que el
usuario debe asumir.
No corresponde que el Estado se sume a la lógica punitiva de las concesionarias privadas,
transformando un problema contractual en una sanción pública.
Modificar la Ley de Tránsito para perseguir deudas con empresas privadas es una distorsión grave.
El TAG no es un impuesto ni es una contribución al Estado; es el cobro de empresas concesionarias
que operan con fines de lucro, muchas veces sin prestar el servicio prometido.
Todos y todas hemos visto los tacos eternos, las pistas en mal estado, los pórticos que cobran
incluso cuando no hay flujo expedito. ¿De qué servicio eficiente estamos hablando?
Comparto plenamente la posición del movimiento No+TAG, que ha denunciado que esta medida
vulnera derechos fundamentales y consolida un modelo abusivo, donde el ciudadano siempre
pierde frente a grandes empresas que imponen sus reglas sin control.
No puede ser que, en lugar de fiscalizar estos abusos, el Congreso Nacional legitime una práctica
que mezcla la coerción estatal con el negocio privado.
Quiero recordar que si las personas pagan directamente sus deudas TAG en las municipalidades
pueden obtener hasta un 80 por ciento de descuento. Esa información debe difundirse, porque
demuestra que hay alternativas razonables sin recurrir a las medidas punitivas.
Defender el derecho a circular libremente no puede depender de los intereses de las autopistas
privadas.
Chile necesita justicia vial, no más castigo a los ciudadanos. Por eso, voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 49 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, quiero expresar mi decidido apoyo a este proyecto de ley que reconoce el
derecho a una remuneración justa para los artistas, intérpretes y ejecutantes por la puesta a
disposición pública de sus obras en plataformas digitales.
Esta iniciativa no solo corrige una desigualdad histórica, sino que también dignifica el trabajo
artístico en Chile, porque detrás de cada canción que escuchamos hay una historia, hay esfuerzo,
talento, precariedad y, sobre todo, amor por la música.
Hoy, las grandes plataformas acumulan miles de millones en utilidades, mientras la mayoría de
nuestros músicos, los que ponen el cuerpo, la voz y el alma, no reciben nada a cambio.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 50 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto viene a cambiar esa situación, garantizando que los artistas conserven el derecho
irrenunciable e intransferible a una remuneración equitativa, incluso cuando hayan cedido sus
derechos patrimoniales; es decir, nadie podrá quitarles lo que por justicia les corresponde.
Me detengo un momento en alguien que nos inspira y que hoy también nos acompaña desde las
tribunas. Me refiero a Dani Ride .
(Aplausos)
Es un artista chileno, vecino de la comuna de Pudahuel, que tengo el honor de representar. Dani
alcanzó el segundo lugar en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar y, sin duda, es
un orgullo pudahuelino. Además, Dani formó parte de nuestro equipo en la diputación, trabajando
junto a nosotros en el territorio con ese mismo compromiso y sensibilidad que hoy lleva al
escenario. Le decimos con cariño y con orgullo: ¡Te queremos mucho, Dani !
(Aplausos)
Valoramos profundamente tu trabajo. Sabemos lo difícil que es abrirse camino en la música,
sostener una carrera con pocos recursos y con muchas puertas cerradas.
Este proyecto de ley también es por ti y por miles de artistas como tú, que hacen que Chile sueñe
y llenan de identidad, emoción y esperanza cada rincón de nuestro país.
Con esta ley en proyecto, Chile se pone al día con los estándares internacionales, pero, más
importante aún, se pone al día con la justicia, porque la cultura no puede seguir siendo el último
eslabón de la cadena económica, sino el corazón vivo que nos representa.
Por eso, hoy votaremos a favor este proyecto de ley con convicción y con emoción. Cada artista
chileno merece vivir de su talento y no solo sobrevivir de él, porque la música, como el trabajo,
también tiene derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
TRANSFORMACIÓN DE PLAN NACIONAL DE BÚSQUEDA DE VERDAD Y
JUSTICIA EN POLÍTICA DE ESTADO PERMANENTE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hace tres días, nuestro país amaneció con una noticia que duele. Durante las
nuevas exhumaciones en el contexto del caso Caravana de la Muerte se identificaron huesos de
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 51 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las manos y también de un pie del maestro Jorge Peña Hen, el director que fundó la primera
orquesta infantil en Latinoamérica y que fue ejecutado en 1973.
Después de décadas y de habérsele entregado un cuerpo incompleto a su familia en los noventa,
hoy la verdad empuja a la superficie lo que la impunidad intentó sepultar. Este hallazgo no es un
gesto simbólico; es prueba concreta de por qué Chile necesita transformar el Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia en una política de Estado permanente, porque sin verdad, sin
identificación y sin entrega digna no hay justicia posible.
El propio plan cuantifica a 1.469 víctimas, calificadas entre detenidos desaparecidos y ejecutados
políticos sin entrega de cuerpos, 1.092 de ellas desaparecidas. Es una herida abierta que no se
cierra con discursos, sino con trabajo forense, archivos, investigación y garantías de no repetición.
Por eso, cuando Evelyn Matthei dice que perseverar en la búsqueda sería venganza, se equivoca
profundamente. No es venganza; es justicia y es democracia. Llamar venganza a la verdad judicial
y a la localización de personas desaparecidas niega el estándar más básico de un Estado que
respeta los derechos humanos. Un país que se mira al espejo y que identifica a sus víctimas, como
hoy vuelve a ocurrir con Jorge Peña Hen, es un país que se fortalece y es un Estado que cumple.
Tampoco aceptamos atajos legislativos que consoliden privilegios o impunidades.
El proyecto de ley de Johannes Kaiser, para beneficiar a condenados o encubridores de crímenes
de lesa humanidad, va en esa dirección: relativiza el mandato internacional de investigar, juzgar y
sancionar.
La democracia chilena no se cimentó sobre el olvido, sino sobre la convicción de que ninguna
autoridad, por poderosa que sea, está por encima de la ley.
El hallazgo de las manos del maestro Jorge Peña Hen nos recuerda que la historia siempre vuelve,
y que cada osamenta identificada es un acto de verdad que ordena el presente. Convertir el plan
de búsqueda de ley permanente, asegurar recursos, proteger archivos, acelerar pericias e integrar
todas las capacidades del Estado no es una opción ideológica; es una obligación del Estado para
que no dependa del gobierno de turno.
Venganza sería dejar que el pacto silenciado se siga imponiendo por sobre la verdad
y la…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 52 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, fake news, fake news, fake news, datos falsos, mentiras. Eso es lo que
escuchamos  no  solo  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización durante la discusión de este proyecto, sino ahora mismo en la Sala.
Se ha dicho constantemente que existen memos e instrucciones emitidos en forma directa desde
el Ministerio de Salud, el Ministerio de Educación y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para
negar beneficios del Estado a los chilenos y otorgárselos a los no nacionales. Eso es falso.
Durante la discusión de este proyecto concurrieron a la comisión personas de la Junji, del
Ministerio de Educación y del Ministerio de Salud que demostraron con datos, con hechos, las
vacantes existentes en el sistema educacional, tras el despacho por el Congreso Nacional de la ley
de modernización de la educación parvularia.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 53 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La educación parvularia tenía problemas de funcionamiento y cooptaba cupos. Ello ocurría cuando
un niño se inscribía en dos o tres jardines infantiles al mismo tiempo, y al momento de ser llamado
por uno de ellos no quedaban liberados los cupos de los otros jardines. Eso se modificó y arregló
con la ley que se promulgó en julio de este año.
Por lo tanto, ese tipo de problemas que existían y afectaban el buen funcionamiento de la
generación de vacantes se solucionó con esa ley, pero no era responsabilidad de los migrantes, no
era responsabilidad de los no nacionales.
Tal como decía muy bien el diputado Félix González , este no es un proyecto de seguridad
ciudadana, no es un proyecto de seguridad pública; estamos hablando particularmente de los
derechos de los niños. ¡Les estamos negando la posibilidad de acceder a la educación a niños
migrantes!
¿Qué responsabilidad tienen ellos de que hayamos tenido la casa desordenada? A través de los
proyectos de ley que se han ido promulgando hemos ido liberando vacantes, como es el caso de la
educación parvularia, que ya mencioné, pero no son los niños los que se han aprovechado, como
lo han planteado aquí.
Recordaba en la discusión que se realizó en la comisión que en el año 2000 todavía existían
500.000 descendientes de alemanes en Chile. ¡Repito: 500.000 descendientes de alemanes en
Chile! A ellos, cuando llegaron a nuestro país, se les entregaron tierras, maquinarias, semillas, y
nadie cuestionó eso. ¡Qué casualidad, en esa comisión alrededor de la mitad de sus integrantes
eran descendientes alemanes, y no hubo ninguna discusión sobre aquello!
Entonces, ¿qué pasa ahora? ¿Es porque son morenitos, porque son negritos?
-Manifestaciones en la Sala.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Perdón, diputada. Pido a los colegas guardar silencio.
Puede continuar, diputada.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Estoy recordando la discusión que se dio en la comisión, por más que incomode al diputado Becker
, por intermedio del señor Presidente, que es uno de esos 500.000 descendientes de alemanes a
los que, cuando llegaron a Chile, se les entregaron todos los beneficios y facilidades para
instalarse en el sur: herramientas, tierras, maquinarias y semillas, pero hoy presentan este tipo de
proyectos xenofóbicos. ¡Son xenofóbicos! ¿Por qué les vamos a cerrar las puertas a niños que no
decidieron venir a este país? De eso estamos hablando, de niños que están optando a jardines
infantiles y que necesitan ser atendidos en los cesfam.
Rechazo este proyecto; me niego a que se apruebe. La verdad, me parece que es una vergüenza.
Esto es la antesala de lo que va a pasar en el próximo período, con una mayoría de parlamentarios
xenofóbicos y discriminadores que no entienden la importancia y el valor de la infancia.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 54 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Los niños primero? ¡Por favor! ¿Cómo se les ocurre bautizar a este proyecto como “los chilenos
primero”? ¿Acaso somos superiores, de raza aria? ¿Qué onda? ¡Por favor! Es una vergüenza
discutir este proyecto. Dijimos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización que lo íbamos a rechazar con fuerza. De verdad espero que este proyecto no
avance, porque es una vergüenza. ¡Migrar es un derecho!
Los niños migrantes no decidieron llegar a este país, pero están acá y no les podemos cerrar las
puertas para acceder a los beneficios del Estado.
Es mentira -insisto- que exista un memo, una instrucción o algo que provenga del nivel central que
privilegie a niños extranjeros por sobre niños nacionales. Eso es falso, es una mentira, y lo
seguiremos negando donde sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 55 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que no solo moderniza nuestro sistema de
educación superior, sino que lo vuelve más humano y más realista frente a las condiciones de vida
de miles de estudiantes. Me refiero a la iniciativa mediante la cual se busca proteger a estudiantes
embarazadas, madres, padres y personas cuidadoras, y asegurar que nadie tenga que elegir entre
estudiar o cuidar.
Esa disyuntiva, tan común en nuestro país, expulsa de la posibilidad de estudiar a miles de
jóvenes cada año, especialmente a mujeres de sectores populares, quienes ven truncados sus
proyectos por falta de apoyo institucional.
En Chile no existen normas generales y obligatorias que garanticen la conciliación entre la
responsabilidad familiar y la vida académica. Lo que ocurre hoy es que cada estudiante debe
negociar caso a caso con docentes o jefaturas, con resultados impredecibles, y muchas veces con
trato discriminatorio. Esta realidad empuja a la deserción, al endeudamiento, al abandono de
becas y a una sobrecarga que es incompatible con la vida.
Este proyecto ya venía sólido desde su origen, pero las enmiendas del Senado lo fortalecieron aún
más. De este modo, además de cubrir a madres y embarazadas, la protección se amplió a padres,
cuidadores principales y estudiantes responsables de personas con discapacidad o dependencia.
Además, obliga a las instituciones a dictar políticas reales, protocolos internos y mecanismos de
acreditación formales, asegurando incluso la confidencialidad de la información. No más favores,
no más acuerdos informales; ahora habrá derechos exigibles.
También incorporó la posibilidad de reclamar ante la Superintendencia de Educación Superior
frente a cualquier negativa injustificada, lo que garantiza fiscalización y cumplimiento efectivo.
Asimismo, reguló de manera clara la suspensión de estudios, estableciendo plazos razonables y
prórrogas justificadas, con el fin de asegurar que no se pierdan becas, condiciones de gratuidad ni
otros beneficios estudiantiles, y extendió estos derechos a quienes estén realizando su práctica
profesional en corporaciones de asistencia judicial.
Estamos ante un proyecto integral, responsable y maduro; un proyecto que reconoce que el
cuidado es una responsabilidad social, no una carga individual, y que entiende que proteger a
quienes cuidan y a quienes están por nacer no debilita la educación, sino que la fortalece.
Agradezco a las diputadas Camila Rojas y Emilia Schneider por invitarme a firmar este proyecto.
Les pido votar a favor, porque estudiar y cuidar no pueden ser caminos incompatibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 56 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, primero, saludo a las ministras Toro y Orellana , así como a las subsecretarias
Silva , Poblete y Gallegos , quienes nos acompañan en la Sala.
Quiero agradecer a las organizaciones que participaron en la tramitación de este proyecto, ya que
con su testimonio y experiencia fueron dando forma a su contenido. Me refiero a organizaciones
como la Fundación K-uidadores de la Familia CAM, Cuidadoras Calbuco , agrupación GAFA, el
grupo de apoyo para las familias de personas con Alzheimer y otras demencias, asociación Yo
Cuido, y diversas agrupaciones de cuidadoras y cuidadores que participaron en los diálogos
sociales de cuidados, aportando miles de testimonios desde territorios urbanos y rurales. Saludo
con especial cariño a quienes hoy nos acompañan: Paola Reyes , Catalina Franco , Luisa Osorio ,
Miriam Beltrán , Isabel Caro y a tantas otras.
Gracias por traer al Congreso la realidad cotidiana del cuidado, por hablar con valentía de la
sobrecarga, del agotamiento, del amor y también de la injusticia estructural que han debido
enfrentar durante toda su vida. Este proyecto de ley existe porque ustedes no se cansaron.
Después de su paso por el Senado, la iniciativa propone reforzar los mecanismos de fiscalización,
precisar la regulación de los proveedores de servicios, robustecer el registro de personas
cuidadoras y ordenar la articulación territorial para que el sistema funcione realmente en regiones
y comunas. Nada de eso cambia la esencia del proyecto; por el contrario, la consolida.
Por primera vez el Estado de Chile reconoce que el cuidado es un derecho humano con tres
dimensiones inseparables: el derecho a cuidar, el derecho a ser cuidado y el derecho al
autocuidado.
El Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados establece servicios de apoyo domiciliarios, centros
comunitarios, programas de respiro, formación para cuidadoras, ayudas técnicas, adecuación de
viviendas y redes locales de cuidados, y lo hace bajo los principios de corresponsabilidad, igualdad
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 57 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de género, autonomía y enfoque de derechos.
Este proyecto, además, define una expansión gradual y responsable con institucionalidad clara,
con financiamientos que deberán ser fortalecidos en el tiempo y con participación social real a
través del Consejo Nacional y los Consejos Regionales de Cuidados.
Cuidar no puede seguir siendo una condena a la pobreza. Hoy, ser cuidadora no remunerada
significa menos ingresos, menos tiempo, menos salud mental y menos autonomía económica.
Esta futura ley es el primer paso para corregir esa injusticia histórica. Por lo tanto, aprobémosla sin
más demora.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 58 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Mix ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Lagomarsino ; Malla ;
Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del
concejo municipal". Boletín N° 17409-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso  ; Bello ; Mix ; Schneider  y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Lagomarsino ; Malla ; Oyarzo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bugueño y de las
diputadas señoras Mix y Veloso , que "Establece medidas para fomentar la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 59 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concientización y detección temprana del cáncer de tiroides". Boletín N°
17462-11.
Ver texto Moción
Diputado señor Bugueño y de las diputadas señoras Mix y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 60 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales
, doña Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973
y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales , doña
Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano ;
Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
respecto de las personas víctimas de desaparición forzada ocurridas en Chile entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco  ; Sagardía  y Tello  ; y de los
diputados señores Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de las diputadas señoras Mix y Sagardía , que "Modifica la Ley General de
Ferrocarriles para reforzar las medidas de seguridad en cruces
ferroviarios". BOLETÍN N° 17844-15.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Sagardía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bello ;
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 61 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix y Serrano ;
y de los diputados señores Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a
este organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de
advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de
violencia de género". Boletín N° 17855-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix
y Serrano ; diputados señores Barrera; Barría y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de la diputada
señora Mix, que "Establece un seguro obligatorio en beneficio de los
usuarios del transporte público que sean víctimas de crímenes o simples
delitos contra las personas, con resultado de muerte o lesiones graves".
Boletín N° 17860-15.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de la diputada señora Mix, que
"Establece un seguro obligatorio en beneficio de los usuarios del transporte público
que sean víctimas de crímenes o simples delitos contra las personas, con resultado de
muerte o lesiones graves". Boletín N° 17860-15.
Ver texto moción
Diputado señor Hirsch y de la diputada señora Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calistro ; Pino y
Sáffirio , que "Modifica el Código Penal para sancionar especialmente los
delitos de hurto, robo y receptación de mascotas o animales de compañía".
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 62 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín N° 17888-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Mix y Pérez , doña Joanna  ; diputados señores Calistro ;
Pino y Sáffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Pino y Saffirio , que "Modifica el Código Penal para
aumentar la pena aplicable a los delitos de hurto y robo, recaídos en
implementos o vehículos utilizados para la distribución, transporte o
almacenamiento de gas licuado o natural". Boletín N° 17994-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Ahumada  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Joanna  ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 63 de 92
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita MIX, doña Claudia (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley Nº
21.675, que Estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las
mujeres, en razón de su género, iniciado en mensaje de su excelencia Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 64 de 92
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
don Gabriel Boric Font , correspondiente al boletín Nº 17724-34, con urgencia calificada de suma.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer el marco legal para la correcta aplicación y
plena operatividad del artículo 5 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, a fin de mejorar sus mecanismos de
información, ajustándolos a procedimientos ejecutables en el marco de nuestra legislación,
resguardando los derechos y obligaciones de los destinatarios de la normativa.
En lo que respecta a los antecedentes del proyecto, se señala que el ya mencionado artículo 5 bis
prohíbe que una persona condenada por los delitos que señala contra la causante de una pensión
de sobrevivencia, sea beneficiaria de dicho derecho. Entre estos delitos se incluyen el femicidio, la
violencia intrafamiliar y otros ilícitos de similar gravedad.
Se agrega que, asimismo, se fijó una regla de suspensión de tramitación y pago del referido
beneficio cuando una persona fuere requerida o formalizada como autor, cómplice o encubridor de
los delitos indicados precedentemente.
Se sostiene que la implementación de esta última medida implica que las administradoras de
fondos de pensiones (AFP) accedan a la información sobre investigaciones penales pese a que, por
contrapartida, el Ministerio Público y el Poder Judicial deben resguardar la confidencialidad de
dicha información procesal.
En cuanto a los fundamentos de esta iniciativa legal, se explican los siguientes ajustes legales.
1.Mantención de la prohibición original.
Se busca preservar la esencia de la ley Nº 21.675, actualmente vigente, aplicando la inhabilidad
para ser beneficiarias de pensión de sobrevivencia a las personas que hayan sido condenadas por
sentencia  ejecutoriada  como  autoras,  cómplices  o  encubridoras  de  ciertos  delitos  graves,
incluyendo femicidio, homicidio y lesiones en contexto de violencia intrafamiliar, entre otros,
siempre que la víctima sea la causante de la pensión. De este modo, se consigue hacer del artículo
5 bis una norma eficaz.
2.Establecimiento de una obligación legal de información.
Para resguardar la privacidad de las personas involucradas, se crea una obligación explícita para
que los tribunales de justicia informen a la Superintendencia de Pensiones las condenas que se
encuentran en el supuesto establecido en la ley. A su vez, la superintendencia debe remitir la
información a las administradoras de fondos de pensiones y a las compañías de seguros.
3.Flexibilidad en el procedimiento.
Se otorga a la Superintendencia de Pensiones la facultad de regular el procedimiento de entrega y
remisión de información a las administradoras de fondos de pensiones y a las compañías de
seguros, que corresponde a material informativo que es flexible y permite atender a la necesidad
de adaptaciones futuras.
4.Definición de vínculo con la víctima.
Se especifica que la inhabilitación aplica cuando exista un grado de relación entre el condenado y
la víctima, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5º del decreto ley Nº 3.500, y que los
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 65 de 92
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tribunales deberán declarar de oficio en la respectiva sentencia la relación familiar entre
condenado y víctima, y que la condena recae sobre los delitos señalados. Esto asegura que la
medida se aplique en los casos pertinentes de violencia o delitos graves contra el causante de la
pensión.
5.Inclusión de la sanción en la sentencia judicial.
Se establece que la inhabilitación para ser beneficiario de pensión de sobrevivencia debe constar
expresamente en la sentencia condenatoria, aspecto que se alinea con la jurisprudencia del
Tribunal Constitucional, que, conociendo las limitaciones de otros derechos fundamentales, como
el derecho a sufragio, ha señalado que solo puede aplicarse dicha limitación mientras se haga en
ejecución de una sentencia judicial.
En atención a la importancia de esta iniciativa legal, la comisión acordó recibir a una serie de
autoridades vinculadas con el tema, que expusieron ante esta instancia para dar a conocer sus
opiniones y nutrir la discusión general. En síntesis, se recibió a la subsecretaria de la Mujer y la
Equidad de Género, al subsecretario de Previsión Social, al superintendente de Pensiones y a
representantes del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género (SernamEG) y de la
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile.
Tras las audiencias realizadas, la comisión dio su aprobación a esta iniciativa legal, que consta de
un artículo único y de una norma transitoria, introduciendo modificaciones que contribuyen a
perfeccionarla.
En efecto, cabe destacar que el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva, que, por acuerdo
unánime de la comisión, pasó a considerarse como el texto del proyecto para efectos de proceder
a su votación en particular. Mediante dicha indicación, primordialmente se da solución a un tema
de técnica legislativa, recogiendo la observación formulada durante el debate en cuanto a que
debía modificarse directamente el decreto ley N° 3.500 y no la ley N° 21.675, que fue la que
introdujo el artículo 5 bis en el referido decreto ley. Asimismo, se efectúan algunas precisiones
técnicas para facilitar la operatividad de la norma, recogiendo sugerencias de los invitados.
Cabe hacer presente que el proyecto establece una entrada en vigencia desde el primer día del
tercer mes siguiente a su publicación, período dentro del cual la Superintendencia de Pensiones
deberá dictar la norma de carácter general que regule el procedimiento de comunicación de la
información necesaria a las administradoras de fondos de pensiones y las compañías de seguros.
Hago presente que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad y que, en atención a la
modificación del texto legal al cual el proyecto propone enmiendas, la comisión acordó proponer a
la Sala una nueva denominación, más acorde al texto aprobado, que es del siguiente tenor:
“Modifica el decreto ley Nº 3.500, para asegurar la plena operatividad del artículo 5 bis”.
En consecuencia, se recomienda a la Sala de esta honorable Cámara aprobar en los mismos
términos y sin más trámite el texto propuesto por esta comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 66 de 92
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 67 de 92
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
CREACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA GARANTIZAR TRATAMIENTO DE
TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.440)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.440.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.440, de los diputados y diputadas Patricio Rosas  , Marta Bravo  ,
Lorena Fries , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Daniel Lilayu  , Claudia Mix  , Helia Molina  ,
Hernán Palma y Catalina Pérez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud la creación de una guía clínica para garantizar el
tratamiento oportuno del trastorno obsesivo compulsivo, considerando que este padecimiento no
tiene cobertura.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.527, presentada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 68 de 92
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.527, de los diputados Jaime Sáez  , Lorena Fries  y Claudia Mix  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el Estado de
derecho y el respeto a las garantías procesales en el marco del análisis de los casos de
financiamiento irregular vinculados al caso ProCultura, destacando la importancia de fortalecer las
instituciones y promover la transparencia para combatir el financiamiento ilegal de la política.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.501, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.501, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Candelaria
Acevedo , Roberto Celedón , Karen Medina , Claudia Mix , Coca Ericka Ñanco , Marcela Riquelme ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita que su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias que permitan la construcción de
viviendas sociales u otras acciones, tales como la compra de terrenos a privados, en donde se
encuentren los ocupantes de tomas o asentamientos irregulares.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 69 de 92
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 70 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE ÚLTIMO TRAMO DE OBRAS DE
MEJORAMIENTO DE CAMINO LO ECHEVERS Y PLAZO ESTIMADO DE TÉRMINO
DE DICHOS TRABAJOS (OFICIO)
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al MOP para que informe acerca de la licitación
del último tramo, es decir, los siete últimos kilómetros de los trabajos de Lo Echevers.
Queremos saber cuándo se licitará y cuál es el plazo estimado para el término de esas obras.
Como es el término de una obra, espero que sea dentro de mi gobierno.
Estamos preocupados por el último tramo; queremos claridad y certeza respecto de la licitación de
esta obra.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE NORMA QUE EXIGE PRESENTACIÓN DE RECETA MÉDICA
PARA ADQUISICIÓN DE ANTICONCEPTIVOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Señor Presidente, la reciente decisión de algunas farmacias de insistir en la exigencia de receta
médica para la venta de anticonceptivos ha generado una legítima preocupación en las mujeres
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 71 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de nuestro país. Esa medida no solo dificulta el acceso a un derecho básico, sino que también es
un retroceso en una política pública clave para el bienestar de millones de chilenas. Como
sociedad debemos entender que el acceso a la anticoncepción es fundamental para prevenir
embarazos no deseados y abortos clandestinos, mejorar la salud y la calidad de vida de las
mujeres y avanzar en la autonomía e igualdad de género.
Las cifras son elocuentes. En Chile, aproximadamente el 40 por ciento de los embarazos no son
planificados y se estima que cada año se practican entre 60.000 y 100.000 abortos clandestinos.
Esos datos no pueden ser ignorados, pues reflejan una realidad que requiere de soluciones
urgentes y concretas, no obstáculos adicionales.
Entendemos que hay preocupación desde el ámbito médico, pero creemos firmemente que es
posible fortalecer el uso seguro de anticonceptivos mediante una política pública que combine
acceso universal, educación y acompañamiento. Para ello, proponemos garantizar servicios de
salud asequibles y oportunos para todas las personas, proveer información clara y veraz sobre los
distintos métodos anticonceptivos y sus efectos, y fortalecer la atención médica especializada en
salud sexual y reproductiva. Además, el Estado tiene el deber de garantizar que las mujeres
puedan ejercer plenamente sus derechos en el ámbito de su salud sexual y reproductiva. Eso es
inseparable de su desarrollo personal, familiar, social y profesional.
Por lo tanto, hago un llamado al Ministerio de Salud, al Instituto de Salud Pública y al Colegio
Médico,  para  que  se  modifique  la  norma  que  exige  receta  médica  para  la  venta  de
anticonceptivos. Se requiere más empatía y voluntad política en este tema. Sabemos que muchas
mujeres enfrentan enormes dificultades para acceder a una atención médica oportuna y sabemos
que faltan especialistas.
Mientras trabajamos en mejorar esas condiciones estructurales, no pongamos más barreras,
facilitemos el acceso, confiemos en las mujeres, pongamos en el centro su salud, su dignidad y su
autonomía. Es momento de priorizar a las chilenas, no de retroceder en sus derechos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 72 de 92
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de esclarecer el
estado legal del terreno ubicado en Américo Vespucio s/n, lote N° 7, Rol de avalúo N° 919-1,
comuna de Cerrillos, para evitar la consolidación de asentamientos irregulares en la zona, por las
consideraciones que expone. (95680 de 18/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Factibilidad de fiscalizar al "Proyecto de Agua Potable Rural (APR)
Chile Nuevo", ubicado en la comuna de Lampa, considerando la aplicación de nuevas exigencias
normativas que afectarían gravemente a la comunidad beneficiaria, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95675 de 17/03/2025). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación actual de dominio del camino de acceso al Pueblito de la
Farfana, indicando su carácter como bien. Asimismo, en caso de ser bien fiscal, señale qué
institución es responsable de su administración, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(114312 de 23/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación actual de dominio del camino de acceso al Pueblito de la
Farfana, indicando su carácter como bien. Asimismo, en caso de ser bien fiscal, señale qué
institución es responsable de su administración, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(114313 de 23/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 73 de 92
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Mix , doña Claudia . Situación actual de dominio del camino de acceso al Pueblito de la
Farfana, indicando su carácter como bien. Asimismo, en caso de ser bien fiscal, señale qué
institución es responsable de su administración, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(114314 de 23/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Necesidades de infraestructura que presentaría la cancha
ubicada en el sector de Sindempart de su comuna, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
instalar baños químicos, junto con aumentar la altura de la reja correspondiente, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (116783 de 02/09/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 74 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
1) Del diputado señor Oyarzo (12 votos contra 1), por no tener relación directa con las ideas
matrices del proyecto, cuya finalidad era sustituir el inciso primero del artículo 66 de la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 66.- Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con derecho a sufragio y
extranjeros residentes, debidamente identificados, con cedula de identidad o pasaporte vigente,
que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos los dieciocho años de edad el día de
la votación.”.
Previo a declararse la inadmisibilidad de la indicación, ella suscitó el siguiente debate.
La diputada señora Mix fundamentó su discrepancia con la indicación en que ella equipara la
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 75 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación de los electores con los ciudadanos, estimando que podría inducir a errores de
interpretación. Por otro lado, va en un sentido distinto al espíritu del proyecto, que es definir si se
va a aplicar o no una sanción frente al incumplimiento de la obligación de sufragio, y no
conceptualizar al electorado.
El diputado señor Oyarzo (presidente), autor de la indicación, aclaró que ella se refiere a todos los
electores, tanto ciudadanos con derecho a sufragio como extranjeros residentes, quienes deben
estar debidamente identificados con cédula de identidad o pasaporte vigente, figurar en los
padrones de mesa y tener cumplidos los dieciocho años de edad el día de la votación.
La diputada señora Joanna Pérez  enfatizó que la indicación engloba un tema de fondo: si se
legislará para los ciudadanos o para los electores, aspecto respecto del cual se debe definir una
postura.
2) Del diputado señor Oyarzo (12 votos contra 1), por no guardar relación directa con las ideas
matrices del proyecto, y que proponía reemplazar el inciso primero del artículo 68 de la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 68.- El elector chileno y el extranjero con residencia debidamente otorgada solo podrán
votar con cédula de identidad o pasaporte chileno. Ningún otro documento ni certificado podrá
reemplazar a los anteriores. Los documentos señalados deberán estar vigentes. Se aceptarán
también aquellos que hayan vencido dentro de los doce meses anteriores a la elección o
plebiscito, para el solo efecto de identificar al elector, salvo en el caso del extranjero residente, el
que deberá presentar su cedula de identidad vigente al día de la elección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 76 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
La diputada señora Mix manifestó que -a su juicio- la democracia debe defenderse ampliando
derechos y no restringiéndolos. Por ello, su postura inicial en torno a este tema siempre ha sido
rechazar la aplicación de multas, argumentando que la mejor forma de incentivar la participación
ciudadana es a través de la educación cívica y la formación en espacios que inviten a involucrarse
en los procesos democráticos.
Sin embargo, atendiendo al espíritu original del proyecto, y comprendiendo que este ya se
encuentra aprobado en general, desde el Frente Amplio lo que han hecho es revisar los montos de
las multas considerando situaciones particulares que dificultan la participación, como en el caso
de personas con electro dependencia o dependencia severa. Contar con estos listados de manera
previa evitaría que las familias y cuidadores deban realizar trámites de excusa, lo que resulta
especialmente complejo cuando no existen redes de apoyo.
Por ello, propuso revisar casos excepcionales relacionados con problemas de traslado, acceso o
salud, de modo que las multas puedan ser rebajadas en esas circunstancias. Aunque reiteró que
eliminaría la sanción, planteó que, en el marco del debate legislativo actual, su aporte es defender
el enfoque original del proyecto y garantizar que se consideren las dificultades reales que
enfrentan ciertos ciudadanos para ejercer su derecho a voto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 77 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
La diputada señora Mix valoró la presentación de la subsecretaria, destacando la importancia de la
recuperación, uso y cuidado del espacio público, así como la lógica detrás del plan “Calle Sin
Violencia” y su focalización en comunas con altos índices delictivos.
Por otro lado, planteó una inquietud respecto a ferias persas organizadas -como una en Pudahuel-
que,  pese  a  su  antigüedad  y  formalidad  organizativa,  quedaron  fuera  del  proyecto  de
reconocimiento de ferias libres, aun cuando sufren las mismas problemáticas, siendo una de ellas,
precisamente, el comercio informal aledaño. Consultó si sería posible incluir estos casos en la
discusión del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
En una nueva intervención, la diputada señora Mix valoró la discusión en torno a este tema,
subrayando que es fundamental que todos los organismos actúen de forma coordinada y cuenten
con herramientas efectivas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 78 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otra parte, planteó el caso de la organización criminal de origen peruano conocida como Los
Pulpos, que desde la informalidad logró constituir una empresa que, incluso, se adjudicó un
contrato de servicios de aseo en una municipalidad de Santiago. Dicha empresa estaba
conformada por personas con antecedentes por delitos graves como secuestro y homicidio, lo que
demuestra cómo el crimen organizado puede utilizar estructuras legales para legitimarse y crecer
al amparo de la formalidad.
En ese contexto, preguntó al representante del SII qué tipo de antecedentes se revisan al
momento  de  la  iniciación  de  actividades  económicas  para  detectar  posibles  amenazas  u
operaciones  vinculadas  a  organizaciones  criminales  internacionales  que  buscan  instalar
emprendimientos de fachada. Recalcó que, en casos como el señalado, la lentitud de los
procedimientos hace que sea muy fácil perder la pista de los cabecillas y de los recursos. Por ello,
insistió en que el levantamiento del secreto bancario es una herramienta clave para generar
alertas tempranas y evitar que el crimen organizado utilice el comercio formal para ocultar el
origen de sus dineros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
La diputada señora Mix recalcó la importancia de perseguir la ruta del dinero, identificar
patrimonios y su origen, acotando que muchas denuncias ligadas al comercio informal apuntan a
un mismo distribuidor que reparte mercadería en distintos puntos, como Estación Central. Subrayó
que este comercio, altamente dinámico, dificulta la fiscalización y podría encubrir operaciones de
lavado de activos y delitos asociados al crimen organizado. En ese contexto, planteó que es
fundamental avanzar en el levantamiento del secreto bancario, de modo que la Unidad de Análisis
Financiero (UAF), ante sospechas fundadas de delito, pueda contar con una herramienta rápida
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 79 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para acceder a la información financiera de quienes operan detrás de este comercio ilegal. Sobre
el particular, preguntó al Servicio de Impuestos Internos cuál es su posición frente a la posibilidad
de habilitar esta facultad a la UAF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
La diputada señora Mix consultó al subdirector jurídico del Servicio de Impuestos Internos sobre el
impacto que tendría para el Estado y el SII el proyecto de formalización de las ferias, enfatizando
la relevancia de apoyar a los feriantes que buscan organizarse para acceder a crédito, evitar la
infiltración del crimen organizado y dejar la informalidad.
El subdirector explicó que el SII ha sostenido reuniones con asociaciones de municipalidades y
agrupaciones de empresarios, con el objetivo de fortalecer el trabajo coordinado y eventualmente
establecer convenios más amplios que incluyan a todas las comunas, reconociendo que las
problemáticas varían según la región, como Puerto Montt frente a Santiago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 80 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
A su vez, la diputada señora Mix afirmó que la obligatoriedad de reportar sobre permisos y
acciones municipales, al tenor de lo que prescribe la nueva letra m) del artículo 67, podría exponer
a los alcaldes a una situación injusta. En efecto, si no hay un aumento en la cantidad de patentes
o crecimiento económico en la comuna, la ciudadanía podría atribuir esa responsabilidad al
municipio, cuando en realidad se trata de factores externos. No siempre existe la capacidad de
fomentar el empleo o el emprendimiento sin recursos específicos, señalando que para ello existen
otros programas, como los de Sercotec. Expresó su preocupación por la rendición de cuentas, ya
que se podría exigir a alcaldes y alcaldesas mostrar resultados en áreas que no dependen de su
gestión directa, sino también del gobierno central y de condiciones externas. Por ello, aunque la
moción está inspirada por un fin loable, debe evitarse que se convierta en una carga que
responsabilice injustamente a las autoridades locales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 81 de 92
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
La diputada señora Mix coincidió en la importancia de que exista una ordenanza, subrayando que
este instrumento permite a los municipios respaldar su actuación, establecer límites claros a los
inspectores y protegerse frente a eventuales acusaciones de irregularidad. Afirmó que se trata de
un esfuerzo menor para las comunas, considerando la magnitud del problema que enfrentan,
especialmente en áreas urbanas.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 82 de 92
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Mix reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Pérez , doña
Catalina , en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletín N° 13822-07) con las diputadas
Catalina del Real, Marlene Pérez , Carla Morales , Claudia Mix y Marisela Santibáñez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 83 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 38 (Pasa a ser 39)
Miembros del Consejo. El Consejo estará integrado por los siguientes miembros:
a) Una o un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quien lo presidirá.
b) Una o un representante del Ministerio de Agricultura.
c) Una o un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Familia.
d) Una o un representante del Ministerio de Desarrollo Social y
e) Una o un representante del Ministerio de Salud.
f) Una o un representante del Servicio de Cooperación Técnica.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 84 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
g) Cuatro representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres.
h) Dos representantes del sector no gubernamental, académico y/u organizaciones multilaterales
que tengan por objeto promover el desarrollo de las ferias libres y la seguridad alimentaria.
i) Dos representantes de las asociaciones de municipalidades.
El reglamento establecerá las normas necesarias para la designación de las y los consejeros
signados en los literales g), h) e i), las normas de suplencias, el funcionamiento de la Secretaría
Ejecutiva y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas.
Asimismo, el Consejo, cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus sesiones a funcionarias o
funcionarios públicos, representantes de otros poderes del Estado, del Gobierno Central, Regional
y Municipal, académicas o académicos, expertas o expertos, organizaciones no gubernamentales,
representantes del sector privado y de la sociedad civil, entre otros, a efectos de intercambiar
conocimientos y experiencia en el ámbito de las ferias libres.
Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem.
El encabezamiento y las letras a), b), d), e), f) e i), así como los incisos segundo, tercero y cuarto
fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las diputadas señoras Astudillo, Mix y
Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez
(Matías).
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Mix y Tello; y de los diputados
señores Becker, Berger y Oyarzo
“c) Una o un representante del Ministerio del Interior, y una o un representante del Ministerio de
Seguridad Pública.”.
La letra g) recibió una indicación de las diputadas señoras González (Marta) y Pérez (Joanna); y de
los diputados señores Calisto  y Saffirio , aprobada también por 8-0-0, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Siete representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres. Los representantes se distribuirán de la siguiente forma: tres
representantes de la Región Metropolitana; un representante de las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta; un representante de las regiones de Atacama, Coquimbo,
Valparaíso y O’Higgins; un representante de las regiones de Maule, Ñuble, Biobío y La Araucanía; y
un representante de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes.”.
La letra h) fue aprobada por simple mayoría (5-3-0). Votaron a favor las diputadas señoras
Astudillo y Mix; y los diputados señores Mellado (Cosme); Oyarzo y Ramírez (Matías); mientras que
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 85 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votaron en contra la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker y Berger.
Frente a la propuesta de algunos parlamentarios de rechazar la letra h) del artículo en mención, el
ministro Grau fue enfático en defender que se mantenga ese literal. Al respecto, explicó que al
momento de diseñar el proyecto de ley, habían considerado como referencia el Consejo Consultivo
de Empresas de Menor Tamaño, el cual ya incluye la participación de académicos y ha demostrado
que esta instancia puede hacer un aporte sustantivo al debate y a la generación de políticas
públicas. Por otra parte, mencionó específicamente a la FAO (Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura) como un ejemplo relevante de organismo multilateral que ha
colaborado activamente con las ferias libres en temas como la seguridad alimentaria y el
desarrollo estratégico del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
29) De las diputadas señoras Mix y Tello, por ser incompatible con el texto aprobado, que proponía
sustituir en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del texto
aprobado en el primer trámite, la frase “y en el caso de enfermedad o embarazo se deberá
acompañar un certificado médico. Un reglamento normará los detalles del procedimiento.” por la
siguiente: “en el caso de enfermedad, embarazo, parto, puerperio o enfermedad del hijo o hija
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 86 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
menor de un año se deberá acompañar un certificado médico; en el caso de las personas
cuidadoras, se deberá acompañar el certificado de inscripción en el Registro Nacional de Personas
Cuidadoras o la credencial respectiva; y en el caso de las personas mayores de 70 años, el
certificado de nacimiento o una copia de la cédula de identidad. Un reglamento normará los
detalles del procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
19) De las diputadas señoras Mix y Tello, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya
finalidad era intercalar en el nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo
único del texto aprobado en el primer trámite, un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En el período que media entre la notificación del procedimiento y hasta antes de dictarse la
sentencia definitiva, el denunciado podrá pagar anticipadamente la multa, lo que pondrá término a
la causa. En este caso, la multa será de 0,1 unidad tributaria mensual.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 87 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
3) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello, y de los diputados señores Mellado
(Cosme) y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (8-2- 3), que incorpora el siguiente artículo 139
ter en la ley N°18.700:
“Artículo 139 ter.- Tampoco incurrirán en la sanción referida en el inciso segundo del artículo 139
bis quienes se encuentren en reposo por embarazo, parto y/o puerperio, o quienes ejerzan el rol
de cuidador o cuidadora, debidamente acreditado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 88 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
En una segunda intervención, la diputada señora Mix expresó su preocupación por lo apresurado
de la tramitación del proyecto, advirtiendo que también implica una carga significativa para el
SERVEL, que debe identificar e informar a quienes no sufragaron.
En relación con la propuesta de la diputada señora Yovana Ahumada, planteó la posibilidad de que
la Comisión incorpore a las exenciones de la multa los listados del Registro Nacional de Cuidadoras
y de personas con dependencia severa. Señaló que en Chile existen más de tres millones de
personas con algún grado de discapacidad, muchas de las cuales enfrentan serias dificultades
para llegar a votar.
Subrayó que no se busca incentivar la inasistencia, sino reconocer el derecho a sufragar, pero
haciéndose cargo de las realidades que impiden ejercerlo. Argumentó que las condiciones de salud
graves no suelen revertirse en el corto plazo, por lo que las personas en esta situación, así como
sus cuidadoras (quienes enfrentan el dilema de no tener redes de apoyo para dejar a su familiar a
cargo de otra persona), deberían quedar exceptuadas de la multa. Destacó que la propuesta tiene
un sentido humanitario, ya que permitiría que quienes sí puedan votar lo hagan, mientras que
quienes no puedan, no enfrenten la carga adicional de una multa ni la obligación de tener que
justificarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 89 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
11) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello; y de los diputados señores Cosme
Mellado  y Matías Ramírez , por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya finalidad era
intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las expresiones “puerperio,” y
“ausencia del país”, la frase: “ejercer rol de cuidador o cuidadora debidamente acreditado,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 90 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
10) De las diputadas señoras Mix y Tello , por ser incompatible con el texto aprobado, y que
proponía intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido
en el artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las expresiones “parto y o
puerperio” y “ausencia del país”, la frase: “por enfermedad del hijo o hija menor de un año, por
tener la calidad de cuidador o cuidadora conforme al Registro Nacional de Personas Cuidadoras, o
la persona que haya cumplido 70 años,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 3)
Este artículo nuevo del proyecto se originó en una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Mix y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Becker, Berger y Bórquez, aprobada por simple
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 91 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayoría (80-1), que agrega el siguiente artículo 53 bis en el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre
rentas municipales:
“Artículo 53 bis. - La persona que almacena o preste servicios de almacenamiento y depósito de
mercaderías sin haber pagado patente municipal, con la patente vencida o preste tales servicios
habiendo obtenido una patente en virtud de un giro distinto al almacenamiento y depósito,
incurrirá en una multa de hasta el 200% de lo que corresponda pagar por ese concepto o, en caso
de que no pueda determinarse dicho monto, de hasta 20 unidades tributarias mensuales.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y
los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Mellado (Cosme). Se abstuvo el diputado señor
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 2)
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Astudillo y Mix; y de los diputados señores
Becker, Berger y Mellado (Cosme) , y en cuya elaboración participó el Ejecutivo, aprobada por
simple mayoría (5-10), que incide en los incisos sexto y séptimo del artículo 204 de la ley
N°18.290, Ley de Tránsito, que dicen lo siguiente:
“La infracción de la prohibición establecida en el número 3 del artículo 160 será sancionada con
multa de media unidad tributaria mensual a dos unidades tributarias mensuales. La reincidencia
será sancionada con multa de dos a cuatro unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Claudia Mix Jiménez Página 92 de 92
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En los casos señalados en el inciso anterior, la mercadería será decomisada. Los elementos
perecibles serán distribuidos entre los establecimientos de caridad o asistencia de la comuna
respectiva,  según  lo  establezcan  las  ordenanzas  municipales  correspondientes.  Los  demás
elementos serán destruidos según lo dispongan las mismas ordenanzas.”.