LABOR PARLAMENTARIA: Cosme Mellado Pino
Fecha: 2026-03-27 13:40
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53324/1/4562_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  99 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  112 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  114 .............................................................................................................. 
Integración  114 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
PREOCUPACIÓN POR ACCIDENTES PROVOCADOS POR FILTRACIÓN DE
LÍQUIDOS PERCOLADOS DESDE CAMIONES, COMUNA DE CHIBARONGO.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, quiero exponer una situación que afecta a la comuna de Chimbarongo y que se
replica a nivel nacional, la que se relaciona con el traslado de líquidos percolados que efectúan las
viñas en forma diaria, al menos en mi comuna, como la Viña Cono Sur y Viña Concha y Toro. Esa
acción cotidiana, reiterada en los distintos horarios del día, se ha transformado en una fuente de
peligro latente para los choferes particulares y de la locomoción colectiva, sobre todo, en el
tiempo de la vendimia y en el invierno.
La filtración de ese material, para los habitantes de la comuna, es una irresponsabilidad de las
viñas que por años han pasado por alto esa situación, a pesar de los reiterados accidentes que
han ocurrido por la falta de rigurosidad en el traslado y la falta de limpieza de la calzada, la que
cada vez que ocurre un accidente, insólitamente, comienza a mejorar.
Como diputado, ¿qué respuesta doy a mis vecinos y vecinas acerca de esta grave problemática
que denuncian continuamente en nuestra oficina parlamentaria, y sobre todo a la gente que con
esfuerzo ha comprado un vehículo y que lo ha chocado o perdido por la irresponsabilidad de
terceros?
Señora Presidenta, esta situación es habitual porque los vehículos patinan y se resbalan por este
verdadero jaboncillo que se produce en la calzada después de la humedad de la lluvia y de los
líquidos percolados de la uva que es trasladada en los camiones.
Sin duda, esta situación tiene preocupados a muchos vecinos por los accidentes que han ocurrido
en las últimas semanas y especialmente por las denuncias que han hecho varios de ellos y
algunos propietarios de vehículos que deben cruzar la ruta 5 Sur.
Por lo tanto, solicito una rigurosa fiscalización a las respectivas viñas, a la forma de transporte de
su materia prima y al impacto ambiental de su diario funcionar.
¿Quién se hace cargo de eso? Es una pregunta permanente, sin dejar de lado el incumplimiento de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Autopista del Maipo de mantener la calzada en óptimas condiciones, pues tiene el servicio en muy
mala calidad, por lo que no está dando cumplimiento a los derechos de los usuarios del sistema.
Por lo tanto, pido que se oficie a todos los servicios de fiscalización ambiental, a la seremi de
Salud, a la Superintendencia del Medio Ambiente, y en particular a Carabineros, para que
permanentemente estén fiscalizando esta situación, y por supuesto a la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, y a quienes corresponda.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican y de quien preside la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN CON URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LEY ANTITERRORISTA (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, puede agregar el texto de su intervención.
Le comento que su jefe de bancada, en la tarjeta que firmó, le dio los últimos tres minutos al
diputado de la UDI Gastón Von Mühlenbrock .
A ver, le daremos un minuto más para que termine su intervención y dos minutos tendrá el
diputado de la UDI.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, solo para terminar, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública
que califique con urgencia de discusión inmediata el proyecto de ley que está en el Senado y
también se incluya lo que entregamos a él, en su oficina: la modificación del artículo 20 de la ley
de inteligencia, para que la inteligencia de las Fuerzas Armadas puedan estar al servicio de los
asuntos internos del país.
La Araucanía merece estar en paz. El Presidente fue a iniciar un camino de conversación y de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diálogo para la paz en La Araucanía, pero estos hechos tienen que ser constitutivos de una fuerza
que pueda tener en este sentido, tanto el Poder Ejecutivo como el Poder Judicial.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia íntegra de su intervención y la
adhesión de quienes así lo están indicando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado.
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, la verdad es que escuchar que todo está tan bien llama la atención. Lo señalo
porque en la Región de O’Higgins venimos esperando desde hace mucho tiempo, sobre todo en la
zona sur de la región, la construcción de un nuevo hospital para San Fernando. Cuando estuvimos
presentes en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y en las subcomisiones que trataron las
partidas de Hacienda y de Salud, el ministro Santelices tuvo toda la disposición para ello. Sin
embargo, no lo hemos visto reflejado en el presupuesto de Salud. En la partida 16 se hace
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
necesario no solo hablar de normalización del hospital, sino también de un diseño que quede
establecido en el presupuesto.
Con el ministro de Hacienda nos reunimos previo a la discusión de lo que se estaba presentando
en materia de disminución en las regiones. Me alegro que se haya acogido. Pero esperamos
también, en nombre de los 140.000 vecinos de la zona sur de la Región de O’Higgins, de las
comunas de San Fernando, Chimbarongo, Nancagua, Placilla, que pertenecen a la provincia de
Colchagua, que se acoja la solicitud y que quede incorporado en el presupuesto el diseño y
sustitución del hospital de San Fernando, que va en beneficio de la descentralización de la región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Auth; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Mix, que Interpreta el
Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción
voluntaria del embarazo. Boletín N°11653-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Auth; Celis, don
Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Mix, que Interpreta el Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo. Boletín
N°11653-11
1. Fundamentos.- La ley Nº 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo en tres causales,
incorporó un nuevo artículo 119 ter al Código Sanitario, cuya redacción antes del control -vía
requerimiento de un grupo de parlamentarios- por parte de Tribunal Constitucional establecía la
objeción de conciencia en favor de los profesionales, sin embargo, la sentencia suprimió las
expresiones que limitaban la objeción de conciencia personal y prohibían la institucional,
configurando la norma vigente que prescribe lo siguiente:
"Art. 119 ter. El médico cirujano requerido para interrumpir el embarazo por alguna de las
causales descritas en el inciso primero del artículo 119 podrá abstenerse de realizarlo cuando
hubiese manifestado su objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma
escrita y previa. De este mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda
desarrollar sus funciones al interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. En este caso,
el establecimiento tendrá la obligación de reasignar de inmediato otro profesional no objetante a
la paciente. Si el establecimiento de salud no cuenta con ningún facultativo que no haya realizado
la manifestación de objeción de conciencia, deberá derivarla en forma inmediata para que el
procedimiento le sea realizado por quien no haya manifestado dicha objeción. El Ministerio de
Salud dictará los protocolos necesarios para la ejecución de la objeción de conciencia. Dichos
protocolos deberán asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción de
su embarazo en conformidad con los artículos anteriores. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Sobre el particular, el voto de mayoría del Tribunal estableció la justificación de la objeción de
conciencia en las personas jurídicas fundada en dos normas constitucionales, así, por primera vez
en su jurisprudencia señala que “no se divisa razón jurídica alguna para restringir la objeción de
conciencia solamente a las personas naturales que revistan la condición de profesionales. Cuando
aquéllas que no lo son también podrían tener reparos, en conciencia, frente a los procedimientos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en que deben intervenir” [1]; para luego extender la tutela constitucional a los entes, sobre la
base de los preceptos contenidos en la base de la institucionalidad y el derecho fundamental de
libertad de asociacion, cuya doble vertiene (derecho y libertad de asociación) había sido precisada
en la sentencia rol Nº43 de 1987:
“CENTESIMOTRIGESIMOSEXTO.  Que,  no  es  menos  evidente,  asimismo,  que  la  objeción  de
conciencia puede ser planteada legítimamente por sujetos jurídicos o asociaciones privadas, en
este caso, con arreglo a la autonomía constitucional que a los grupos intermedios de la sociedad
les reconoce la propia Carta Fundamental, artículo 1°, inciso tercero. La interposición de este
legítimo reparo no se agota en el orden individual, puesto que también se extiende y propaga a
las asociaciones destinadas a encarnar el mismo libre pensamiento, acorde con el derecho que
asegura a todas las personas el artículo 19, N° 15°, de la Constitución.
E idénticamente pueden hacerla valer las instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades
con idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19,
N° 6°, constitucional. Como también les es dable oponer la objeción de que se trata a los
establecimientos educacionales con una función e ideario en el sentido indicado, de conformidad
con el artículo 19, N° 11°, de la Carta Fundamental”;
Es en este contexto, que atendido el reconocimiento del instituto en la ley, se ha dado
cumplimiento mediante la dictación de los protocolos para la ejecución de la normativa, de lo cual
es expresión la resolución exenta Nº61 del Minsal, que aprueba el “Protocolo para la manifestación
de objeción de conciencia personal y para la objeción de conciencia invocada por instituciones en
el marco de lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario”, de 27 de enero de 2018. Sin
embargo, con fecha 23 de marzo, mediante resolución Nº432, se dicta un acto administrativo que
deja sin efecto el protocolo anterior, expresando que la objeción de conciencia está íntima e
indisolublemente ligada al manejo operativo de la interrupción voluntaria del embarazo, y en este
sentido señala que el protocolo anterior “ha sido objeto de diversas interpretaciones jurídicas por
parte de las personas e instituciones que deben implementarlo, lo que, en la práctica podría
traducirse en un riesgo para los derechos que se garantizan a las mujeres en virtud de lo
dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Código Sanitario” [2]. Por este motivo, y buscando
precaver una presunta incerteza jurídica [3], decide modificar los alcances del instructivo en
importantes materias como la limitación a los establecimientos privados que hubieren celebrado
convenios en materia ginecológica y obstétrica.
Sobre el particular, los riesgos para la mujer deben vincularse al derecho a la protección de la
salud, que el voto de mayoría manifestó de la siguiente manera como expresivo del derecho de los
pacientes:
“…Que con la entrada en vigencia de la Ley N° 20.584, el año 2012, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención en salud,
cambió en nuestro país el paradigma de la atención médica. Este estaba centrado en la
discrecionalidad del facultativo. En cambio, esta ley pone en el centro de la atención médica al
paciente y sus derechos, sin perjuicio de dar certeza al accionar del facultativo […] A partir de este
cambio de paradigma, es que el proyecto de ley que examinamos se explica. Por una parte,
porque exige la voluntad de la mujer para la interrupción del embarazo. Por la otra, porque exige
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que intervenga un equipo médico para constatar (cons. 42)”.
Coherente con lo anterior, es que si tal normativa, como declara la resolución exenta Nº 432,
genera conflictos de interpretación conforme a las normas de la ley, y especialmente conlleva un
riesgo en las prestaciones de salud, resulta evidente que una forma de solucionar este conflicto
hermenéutico es mediante la dictación de una ley interpretativa.
Como  lo  explican  los  profesores  ALESSANDRI  y  SOMARRIVA,  “llámense  explicativas  o
interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos
que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos” [4]. El concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida
que no se encuentren, entre sí, en antinomia” [5]. La interpretación legal, a diferencia de la
judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad general, tal como se desprende del art.
3º del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso sometido a la decisión de la jurisdicción.
La utilización de normas interpretativas, no es excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos
de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo completo a la interpretación de la ley y establece
una serie de artículos en la materia [6].
En conclusión, son leyes interpretativas aquellas que aclaran el sentido de otras leyes. Ahora bien,
en materia de objeción de conciencia institucional la interpetación auténtica o legislativa, atendida
las sucesivas decisiones de la autoridad administrativa, es aquella en que “el legislador mismo
señala el sentido en que debe entenderse una ley anterior” [7], pues, al decir “como debe
entenderse la ley interpretada, el legislador se limita a reiterar su voluntad ya existente” [8], y que
en los hechos ha sido controvertida por normas infra legales.
2. Ideas Matrices.- El objetivo de esta ley interpretativa apunta a fijar de manera auténtica el
sentido y alcance del artículo 119 ter en materia de objeción de conciencia de las instituciones o
establecimientos de salud, sean públicos o privados, conforme a la controversia planteada por la
resolución exenta Nº432. En este sentido, cuando estos convenios de prestaciones médicas se
celebren -en especial referido a materia gineco obstétrica- se entienden incorporados al sistema
nacional de servicios de salud, cuyo mandato supone el cumplimiento de las políticas públicas de
protección de prestaciones de salud en la materia y asegurar el cumplimiento de los fines de
servicialidad del Estado con eficiencia y eficacia en la satisfacción de las necesidades públicas.
Razonar de otro modo, sería legitimar una falta de servicio.
Asimismo, se debe fijar el alcance relativo a que la manifestación de la objeción de conciencia
institucional conste por escrito, por quienes cuenten con facultad suficiente para el ejercicio del
derecho tratándose de personas jurídicas.
En consecuencia, la interpretación auténtica, tiene por objeto general determinar el telos de la ley
21.030, fijando con claridad el sentido y alcance de los protocolos en materia de objeción de
conciencia, dentro del contexto general y mandato expreso que establece la normativa legal
respecto a la finalidad que debe perseguir los protocolos dictados por la autoridad, que conforme
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al artículo 119 ter es “asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción
de su embarazo”. En este sentido, la ley debe precisar qué debe entenderse por “asegurar la
atención médica de las paciente” frente a la posibilidad de que sea ejercida la objeción de
conciencia por instituciones privadas.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- “Declárese interpretado el artículo 119 ter del Código Sanitario, en el siguiente
sentido:
Los protocolos, a los que se refiere el inciso primero, tienen por finalidad asegurar la atención
médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo. En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de Salud
en materia de ginecología y obstetricia.
La objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada previamente por escrito,
indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el procedimiento de
interrupción del embarazo.”.
[1] Considerando 135 sentencia Rol 3.729.
[2] Resolución exenta Nº432 Publicada en Diario Oficial de 23 de marzo de 2018.
[3] Las interpretaciones jurídicas a las que se alude no son otras que aquellas que fueron
expuestas por la PUC en el recurso de protección que presentó en contra de la Resolución
exenta nº 61 y que fuere rechazado por la Corte de Apelaciones de Santiago. En este sentido la
PUC  intentó  caracterizar  como  gravámenes  a  su  derecho  a  objetar  conciencia
institucionalmente las limitaciones derivadas para suscribir convenios en materia ginecológica
y obstétrica los cuales tildó de discriminación arbitraria.
[4] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos
de derecho. Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición Editorial
Nacimiento 1971: p. 16
[5] DUCCI CLARO Carlos. Interpretación jurídica. 3ª edición Editorial Jurídica de Chile 1989: p.
46
[6] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil. En el ámbito que
nos ocupa puede mencionarse la ley 20.194 que interpreta el inciso tercero del art. 162 del
Código del Trabajo.
[7] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. VODANOVIC Antonio. Tratado de Derecho Civil.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Partes preliminar y general. Explicaciones de sus clases redactada ampliada y puesta al día por
Antonio Vodanovic Tomo I Editorial Jurídica de Chile 1998: p. 193.
[8] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, que Modifica la ley N° 20.911, que Crea el plan de
formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos
por el Estado, en lo que respecta a la incorporación de instancias de
debate sobre igualdad y equidad de género. Boletín N°11669-04
“La igualdad de género y el avance de las mujeres son dimensiones intrínsecas del desarrollo
humano equitativo y sustentable.” PNUD
Considerando:
La subsistencia de estereotipos en torno a las mujeres y las niñas, su imagen y los roles que le son
asignados, así como la naturalización de ciertas conductas machistas y de violencia, vuelven a
abrir interrogantes en torno a los reales avances que la región ha alcanzado en equidad de
género.[1] Sumado a ello vemos cómo los patrones de desigualdad se profundizan a medida que
el sistema social en su conjunto va incluyendo a la mujer en el entramado social, económico,
laboral, político,etc.
La ley 20.911 suscribe que debe existir en cada plantel de educación parvularia , básica o media
un Plan de Formación Ciudadana debe integrar y complementar las definiciones curriculares
nacionales para brindar a los estudiantes la preparación necesaria en este ámbito.
Se trata de que los estudiantes reciban los contenidos necesarios para asumir una vida
responsable en una sociedad libre y dé orientación hacia el mejoramiento integral de la persona
humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso.[2]
Este plan de formación ciudadana comprende 9 puntos a tratar:
1.- Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes
asociados a ella en una sociedad democrática.
2.- Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa,
abierta y creativa.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.-  Promover  el  conocimiento,  comprensión  y  análisis  del  Estado  de  Derecho  y  de  la
institucionalidad local, regional y nacional.
4.- Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos
humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.
5.- Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.
6.- Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.
7.- Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.
8.- Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.
9.- Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.
Sin embargo, los temas específicos sobre igualdad y equidad de género quedan supeditados a en
alguno de los tópicos anteriores (valoración de la diversidad social y cultural del país, por ejemplo)
pero no insta a tocar en forma directa estas materias.
En educación pública el avance en materias de igualdad y género es lento pero progresivo. Sin
embargo, El diagnóstico de dirigentes y colectivos apunta a que la educación chilena, desde los
primeros años de colegio hasta el desarrollo universitario, está impregnada de sexismo.
Mientras la educación pre-escolar y secundaria lidera un discurso que tiene a los hombres por
protagonistas de la historia, la ciencia e, incluso, del lenguaje, las mujeres son discriminadas
desde los primeros años a través de un currículum que reproduce roles y estereotipos de género
cuestionados.
A su vez, las niñas son conducidas desde pequeña a mantener ciertos comportamientos asociados
a la cuestión de género, como mantener una actitud más callada y ordenada, respecto a los
hombres, a quienes se permiten jugar y tener un desarrollo físico más explícito.[3]
Es menester del ministerio de educación avanzar en pos del desarrollo del conjunto de la sociedad
chilena asegurando “un sistema educativo inclusivo y de calidad que contribuya a la formación
integral y permanente de las personas y al desarrollo del país, mediante la formulación e
implementación de políticas, normas y regulación, desde la educación parvularia hasta la
educación superior”, según sus propios postulados.
Esta importancia de la educación se ha puesto de relieve una vez más en el proceso de cambio
experimentado por las mujeres. El camino que está llevando a las mujeres desde una situación de
marginalidad y subordinación hasta una situación de autonomía y posibilidad de intervención en
los procesos de decisión colectivos se inicia siempre en el paso por el sistema educativo, cuyos
efectos, como hemos dicho, son dobles: desarrollo de capacidades que harán posible el acceso al
empleo y la autonomía económica y fortalecimiento de la confianza y autoestima en las
capacidades propias. Objetiva y subjetivamente la educación crea las condiciones para lo que se
ha llamado el empoderamiento" de las mujeres[4].
Por estas razones urge integrar el debate de la igualdad y género las aulas desde la educación
parvularia atravesando todos los niveles educativos para poder avanzar hacia un país más
desarrollado e integrado con el mundo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley
Agregar en el artículo único de la ley 20.911 a continuación de la letra i una letra j en el siguiente
tenor:
J) Fomentar e incorporar instancias de debate sobre igualdad y equidad de género
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
diputados señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres
[1] https://www.bcn.cl/observatorio/bioetica/noticias/igualad-de-genero
[2]  https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/plan-de-formacion-ciudadana-en-establecimi-
ntos-educacionales
[3] http://oge.cl/por-que-es-necesaria-una-educacion-no-sexista-en-chile/
[4] NU. CEPAL. Unidad Mujer y Desarrollo. “La educación de las mujeres: de la marginalidad a
la coeducación: propuestas para una metodología de cambio educativo/Theeducation of
women:  frommarginality  to  coeducation:  proposalsfor  a  methodology  to
achieveeducationalchange”.  1998
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Auth ;
Mellado, don Cosme , y Ortiz , que Modifica la Carta Fundamental en
materia de libertad de enseñanza y su relación con el lucro Boletín
N°11685-07
Recientemente el tribunal Constitucional ha declarado la inconstitucionalidad del artículo 63 del
proyecto de ley sobre Educación Superior.
Dicho fallo no ha estado exento de críticas por parte de diversos sectores que consideran que con
dicho fallo el Tribunal Constitucional ha excedido sus atribuciones en materia de control
preventivo de constitucionalidad, transformándose en los hechos en una tercera Cámara revisora,
lo que sin duda no corresponde en un Estado Constitucional Democrático de Derecho.
Sin perjuicio de las críticas al reciente fallo, es de nuestra mayor preocupación las consecuencias
que dicho fallo podría tener en la estructura del sector educacional ya que podría llegar a
interpretarse, que luego de dicho fallo estaría permitido que personas jurídicas o naturales puedan
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obtener de alguna forma u otra, utilidades y lucro a partir de ofrecer servicios educacionales.
El tenor del artículo 63 que el proyecto de ley proponía era el siguiente: "Las instituciones de
educación superior organizadas como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro sólo
podrán tener como controladores a personas naturales, personas jurídicas de derecho privado sin
fines de lucro, corporaciones de derecho público o que deriven su personalidad jurídica de éstas, u
otras entidades de derecho público reconocidas por ley. Tales instituciones se regirán por las
normas de la presente ley y las normas especiales aplicables a la educación superior, y de forma
supletoria, por las disposiciones del título XXXIII del libro I del Código Civil".
En el fondo, lo que buscaba dicho artículo 63 era intentar asegurar de forma más clara que en la
actual legislación que las personas jurídicas sin fines de lucro que se constituyan para otorgar
servicios educacionales no puedan a través de sociedades controladoras eludir la ley y finalmente
obtener utilidades que no son permitidas actualmente por la ley.
En efecto el Decreto con fuerza de ley número 1 de 1980 que fija normas sobre universidades es
muy claro al señalar en su artículo 15 que “Podrán crearse universidades, las que deberán
constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro”.
Dicha norma se encuentra vigente, por lo que hoy en día el lucro en materia de educación superior
no está permitido y es ilegal.
El gran tema en esta materia es que luego de casi 40 años de vigencia de dicha norma, es un
tema conocido por todos, que muchas Universidades obtienen millonarias utilidades que son
“limpiadas” a través de distintos mecanismos, como por ejemplo la utilización de sociedades
espejo de giro inmobiliario, las cuales “arriendan” a las Universidades inmuebles a un alto precio,
el que finalmente es pagado a la empresa Inmobiliaria por parte de la Universidad, siendo ambas
empresas de idénticos propietarios, y de esta forma obtener la utilidad que la ley prohíbe.
Pero en este tema del lucro de las Universidades hay también un importante factor en cuanto al
rol fiscalizador que le ha cabido a la autoridad en dicha materia, ya que los intereses que hay en el
“negocio de la educación” son políticamente transversales lo que sin duda ha colaborado en gran
manera a que exista un gran “manto de impunidad” en esta materia siendo el lucro una realidad
escondida pero indesmentible en la educación superior en nuestro país, y lo que es más grave en
forma ilegal ya que la ley lo prohíbe expresamente.
Pues bien, el fallo del Tribunal Constitucional no es de conocimiento público aún, pero según se ha
adelantado uno de los principales argumentos que tendría como fundamento es que el artículo 63
precedentemente citado iría en contra de la libertad de enseñanza que es un derecho
constitucional establecido en el artículo 19 número 11 de la Constitución Política de la República.
Según dicho artículo 19 número 11 de la Constitución Política “La libertad de enseñanza incluye el
derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además “La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las
buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional.”
Según el tribunal constitucional habría interpretado, el prohibir el lucro iría en contra de la libertad
que existiría para abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales que la Constitución
garantiza, y se estaría imponiendo por ley una prohibición que sería discriminatoria y arbitraria,
pues en otros sectores de nuestra sociedad si está permitido lucrar.
Sobre dicha argumentación, sin perjuicio de reiterar de que el lucro es ilegal en nuestro país según
lo establece el Decreto con Fuerza de ley número 1 de 1980, creemos profundamente que el lucro
en la educación deforma lo que en esencia debe entenderse por una institución Universitaria.
Muy bien lo ha expresado el profesor Carlos Peña quien ha señalado que “las universidades, tal
como se las conoce en la tradición moderna, son instituciones destinadas a la transmisión cultural
mediante un único vehículo: el ejercicio de la racionalidad. En tanto, lo que ocurre es que las
instituciones con fines de lucro -v.gr. las empresas- tienen como principio de legitimidad de su
obrar el dominio o propiedad. Es la relación de dominio o propiedad la que confiere el poder o la
autoridad en una institución de esa índole. En una institución con fines de lucro es el dueño, y sus
intereses legítimos que se trata de incrementar, aquel cuya voluntad impera. Justo lo opuesto de
la universidad”.
Sobre dicho pensamiento base de lo que debe ser y orientar a una Universidad, del Profesor Peña,
y que es el que impera casi unanimente en el mundo académico más distinguido de nuestro país,
no podemos sino estar más de acuerdo, ya que creemos que la Educación, a diferencia de otras
áreas, es un espacio donde el ánimo de lucro genera un efecto distorsivo de una realidad en
donde necesariamente debieran prevalecer otros valores más elevados del ser humano y que
deben prevalecer para así contar con Instituciones sanas y futuras generaciones que puedan
relacionarse entre sí no solamente desde un punto de vista material y economicista.
Además de lo anterior, no hay que olvidar que con la nueva ley de educación superior, las
Instituciones Universitarias recibirán importantísimas sumas de recursos públicos para poner en
marcha el plan de gratuidad que la reforma plantea, lo que sin duda es absolutamente
incompatible con la obtención de lucro a partir de la utilización de dichos recursos públicos
Por lo anterior es que dado el antecedente del reciente fallo del Tribunal Constitucional y la
importancia que tiene el tema de la Educación en nuestro país, creemos de absoluta necesidad de
realizar una urgente reforma a nuestra Constitución Política, de manera tal que el lucro en materia
de Educación no tenga una prohibición de rango legal sino que también de rango Constitucional.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la
Republica del siguiente modo:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Sustitúyase el numeral 11 del artículo 19 del modo que sigue:
11º.- La libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos
educacionales.
El lucro es por esencia contrario a los fines de la educación superior. El Estado deberá resguardar
que dichas instituciones educacionales no persigan fines de lucro. La ley establecerá un sistema
de financiamiento para asegurar su gratuidad y las condiciones, requisitos y obligaciones que
deberán cumplir las instituciones para acceder a él.
La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas
costumbres, el orden público y la seguridad nacional.
La enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia político partidista
alguna.
Los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos.
Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada
uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general
aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo,
establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de
todo nivel.
2.- Incorpórese la siguiente disposición transitoria:
VIGÉSIMO NOVENA: La gratuidad que se refiere el inciso segundo del numeral 11 del artículo 19 se
aplicará en forma progresiva, según lo establecido en la ley.
Diputados señores Bianchi, Auth ; Mellado, don Cosme , y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Ascencio, Calisto; Mellado, don Cosme; Saavedra, Torres y Verdessi, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica la Carta Fundamental
para incluir al Fiscal Nacional y a los fiscales regionales del Ministerio
Público, entre las autoridades susceptibles de acusación constitucional.
Boletín N°11726-07
1. FUNDAMENTOS
La responsabilidad de las autoridades así como el control de sus actos, son conceptos ubicados en
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la base de todo Estado Constitucional y Democrático de Derecho. Desde el Derecho Romano[1] ya
podemos encontrar mecanismos de control sobre las autoridades, pasando por la conformación de
los sistemas jurídicos europeos, hasta su recepción en el marco del derecho colonial[2].
La doctrina jurídica nos ilustra sobre esta materia al señalar que existen fundamentalmente dos
clases de controles. Por una parte están aquellos que se manifiestan como coparticipación en el
ejercicio de determinadas facultades, de tal forma que éstas no pueden ser ejercidas solamente
por uno de los detentadores del poder. Por otra, está el control como atribución para “intervenir
discrecionalmente en la actividad del otro detentador del poder”. En el primer caso, el control es
entendido como una necesaria colaboración, mientras que en este último se manifiesta como la
superioridad, aunque sea sólo en los supuestos determinados por la Constitución, de un poder
sobre otro[3].
Asimismo, los controles pueden ser clasificados en intraorgánicos e interorgánicos, dependiendo
de si es ejercido al interior del propio órgano o si el control proviene desde fuera. También es
posible distinguir los controles entre políticos, jurídicos y sociales[4].
Actualmente, nuestro diseño constitucional contempla en el numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política el listado de autoridades que pueden ser sujetos de acusación constitucional
por parte de la Cámara de Diputados ante el Senado de la República, identificando para cada caso
las causales y los requisitos de quórum para su tramitación.
De la lectura de lo dispuesto en el precepto citado puede apreciarse que nuestro texto
constitucional excluye de este tipo de control interorgánico al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Regionales del Ministerio Público. La Constitución opta, en cambio, por establecer en el artículo 89
un procedimiento de remoción de estas autoridades, cuya decisión se encuentra radicada en la
Corte Suprema.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a los altos titulares del Ministerio Público fue objeto
de debate en la tramitación de la Ley N° 19.519 de Reforma Constitucional que creó el Ministerio
Público y que lo introdujo como un órgano dotado de autonomía constitucional. En efecto, se
pueden apreciar algunas cuestiones interesantes en el debate legislativo dado con ocasión de la
tramitación de la referida reforma. Así, en el marco del debate llevado a cabo en la Sala del
Senado, el entonces H. Senador Otero señalaba:
“(…) [P]ero para algunos de nosotros resulta indispensable recalcar el hecho de que la remoción
del Fiscal Nacional y de los fiscales regionales del Ministerio Público no puede quedar entregada a
una acusación política. No por desconfianza en los sectores políticos, sino por lo que ocurre en la
realidad. Hace poco tiempo -a pesar de que la Constitución señala expresamente que no se puede
acusar a los ministros de la Corte Suprema por los fallos que emitan-, se formuló una acusación
constitucional en la Cámara de Diputados en contra de uno de ellos. ¿Qué ocurriría si se obtiene la
mayoría necesaria para entablar una acusación en contra de un fiscal que esté investigando a un
miembro del Gobierno o de las fuerzas que lo integran? Ello sería la mejor manera de paralizar sus
investigaciones o de atemorizarlo. Por eso, optamos por la única solución que, dentro de lo
humanamente posible, permite resguardar a los fiscales: que sólo puedan ser removidos por un
organismo de la calidad de la Corte Suprema y con un quórum muy alto, porque, de lo contrario,
evidentemente ellos no podrán realizar las grandes investigaciones que en algunos casos es
menester realizar en una República[5]
A su turno, el entonces H. Senador Diez sostuvo:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Necesitamos revestir la figura del Ministerio Público de garantía de independencia y de respeto a
los derechos ciudadanos. Estoy cierto de que se ha hecho un esfuerzo. Por ejemplo, la destitución
de fiscales por los cuatro séptimos de la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la Cámara de Diputados, o de 10 de sus miembros. Pero fijémonos bien. El poder
político es el requirente; no tiene juicio decisorio. Considero que esto es inaceptable. Al parecer,
hemos confundido nuestro juicio por lo ocurrido respecto de la última acusación constitucional a
algunos ministros de la Corte Suprema, en la cual, a mi juicio, el Congreso se excedió en la
aplicación de las normas.
Pero analicemos la historia: es un caso en 150 años. No constituye una regla general. El sistema
actual, a mi modesto entender, ha contribuido a la independencia del Poder Judicial frente a la
acción política, y lo ha liberado de la tentación de intervenir en ella por existir la acusación
constitucional. El creer que los representantes de la ciudadanía son una parte no confiable de la
sociedad contemporánea puede ser un error trágico.
En efecto, la acción de los poderes políticos -especialmente, del Congreso Nacional- está sujeta a
la fiscalización pública, a veces implacable o excesiva. Pero el Parlamento no puede sustraerse de
ella, es consubstancial a su carácter democrático y a su origen -en elecciones populares-. La
acción de otros organismos del Estado carece de esta inmensa garantía de la transparencia, que,
en definitiva, es la defensa suprema y más eficaz para asegurar una conducta adecuada de los
órganos del Estado[6].
Finalmente, resaltamos la opinión expresada en ese entonces por el actual Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera, en su calidad de Senador, quién sostuvo en el debate
parlamentario:
Soy abierto partidario, dado el enorme poder que tendrá el Fiscal Nacional -sin perjuicio de que en
su nombramiento participen los tres Poderes del Estado-, de hacerle aplicable la acusación
constitucional. Ésa es la forma en que la sociedad chilena exige responsabilidad a muchas otras
autoridades, partiendo por el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Ministros de
la Corte Suprema, los Generales de las Fuerzas Armadas y de Orden. Y, en consecuencia, pienso
que la acusación constitucional también debería estar presente en una reforma constitucional de
esta naturaleza. Éste es un tema que, sin duda, será polémico. Pero, en mi concepto, no
corresponde  que  una  autoridad  que  tendrá  tanto  poder  se  encuentre  al  margen  de  la
responsabilidad política, manifestada en nuestra sociedad, principalmente con las máximas
autoridades, mediante el mecanismo de la acusación constitucional[7].
Las opiniones resaltadas demuestran que el debate sobre esta materia no fue eminentemente
técnico, sino que estuvo, en buena medida, antecedido de las posiciones que adoptaron los
legisladores en torno a experiencias puntuales de acusación constitucional contra ministros de la
Corte Suprema. De ello también da cuenta la fundamentación de otra moción parlamentaria
presentada en este mismo sentido por el diputado Ulloa y el ex diputado Hasbún (Boletín N°
11421-07). Por su parte, una moción suscrita, entre otros, por el diputado Gonzalo Fuenzalida
(Boletín N° 11477-07), recoge la idea de que esta decisión obedeció a cierta transacción entre los
órganos colegisladores y el Poder Judicial, el que habría resentido la pérdida de facultades que
representaba para los jueces la creación de un nuevo órgano que tuviera a su cargo la persecución
penal. Por tales razones se habría preferido un mecanismo que permitiera a la Corte Suprema
mantener cierta superioridad sobre el Ministerio Público al participar no solo de la designación de
sus autoridades, sino también al ser la instancia decisoria sobre la remoción de sus titulares de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 19 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más alto rango. El mismo sentido, la moción iniciada por los diputados Ascensio, Saffirio, Venegas
y otros (Boletín N° 8554-07), en que dan cuenta de que la idea original sobre esta materia
contemplaba la posibilidad de acusar constitucionalmente al Fiscal Nacional y Fiscales Regionales,
lo que habría sido modificado en el curso de su tramitación legislativa por razones que hemos ya
referido.
En suma, no resulta comprensible que se sustraiga de este mecanismo de control a las
autoridades del Ministerio Público, considerando que actualmente se encuentran sujetas a él,
entre otros, el Contralor General de la República, como autoridad unipersonal, comparable
entonces con las características del Fiscal Nacional. Asimismo, los ministros de los tribunales
superiores de justicia, respecto de quienes también podría argumentarse su exclusión en razón de
cautelar la independencia, se encuentran, desde hace mucho, inscritos como autoridades que
pueden ser acusadas constitucionalmente.
2. DERECHO COMPARADO
Se presentan a continuación tres experiencias comparadas, a modo de ilustrar el debate en este
asunto: Perú, Ecuador y Argentina. Estos tres países contemplan la posibilidad de acusación
constitucional a sus altas autoridades dedicadas a la persecución penal.
a) Perú
El sistema peruano presenta dos posibilidades de remoción, una por el Consejo Nacional de la
Magistratura y otra por el Congreso Nacional. Sobre esta última, la Constitución peruana señala:
“Artículo 99°.- Corresponde a la Comisión Permanente acusar ante el Congreso: al Presidente de la
República; a los representantes a Congreso; a los Ministros de Estado; a los miembros del Tribunal
Constitucional; a los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura; a los vocales de la Corte
Suprema; a los fiscales supremos; al Defensor del Pueblo y al Contralor General por infracción de
la Constitución y por todo delito que cometan en el ejercicio de sus funciones y hasta cinco años
después de que hayan cesado en éstas.
Artículo 100°.- Corresponde al Congreso, sin participación de la Comisión Permanente, suspender
o no al funcionario acusado o inhabilitarlo para el ejercicio de la función pública hasta por diez
años, o destituirlo de su función sin perjuicio de cualquiera otra responsabilidad. El acusado tiene
derecho, en este trámite, a la defensa por sí mismo y con asistencia de abogado ante la Comisión
Permanente y ante el Pleno del Congreso. En caso de resolución acusatoria de contenido penal, el
Fiscal de la Nación formula denuncia ante la Corte Suprema en el plazo de cinco días. El Vocal
Supremo Penal abre la instrucción correspondiente.
La sentencia absolutoria de la Corte Suprema devuelve al acusado sus derechos políticos. Los
términos de la denuncia fiscal y del auto apertorio de instrucción no pueden exceder ni reducir los
términos de la acusación del Congreso”.
b) Ecuador
La Constitución ecuatoriana radica en su Asamblea Nacional la posibilidad de acusar a estas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 20 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autoridades:
“Art. 131.- La Asamblea Nacional podrá proceder al enjuiciamiento político, a solicitud de al menos
una cuarta parte de sus miembros y por incumplimiento de las funciones que les asignan la
Constitución y la ley, de las ministras o ministros de Estado, o de la máxima autoridad de la
Procuraduría General del Estado, Contraloría General del Estado, Fiscalía General del Estado,
Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública General, Superintendencias, y de los miembros del
Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral, Consejo de la Judicatura y Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social, y de las demás autoridades que la Constitución
determine, durante el ejercicio de su cargo y hasta un año después de terminado.
Para proceder a su censura y destitución se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de
los miembros de la Asamblea Nacional, con excepción de las ministras o ministros de Estado y los
miembros de la Función Electoral y del Consejo de la Judicatura, en cuyo caso se requerirá las dos
terceras partes.
La censura producirá la inmediata destitución de la autoridad. Si de los motivos de la censura se
derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondrá que el asunto pase a conocimiento de la
autoridad competente”.
c) Argentina
En el caso argentino, la Ley Orgánica del Ministerio Publico remite a las normas de la Constitución
relativas a acusación constitucional:
Ley Orgánica del Ministerio Público
ARTÍCULO 76. — Mecanismos de remoción. El Procurador General de la Nación solo puede ser
removido por las causales y mediante el procedimiento establecidos en los artículos 53 y 59 de la
Constitución Nacional.
Constitución Nacional
Artículo 53.- Sólo ella [Cámara de Diputados] ejerce el derecho de acusar ante el Senado al
presidente, vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la
Corte Suprema, en las causas de responsabilidad que se intenten contra ellos, por mal desempeño
o por delito en el ejercicio de sus funciones; o por crímenes comunes, después de haber conocido
de ellos y declarado haber lugar a la formación de causa por la mayoría de dos terceras partes de
sus miembros presentes.
Artículo 59.- Al Senado corresponde juzgar en juicio público a los acusados por la Cámara de
Diputados, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Cuando el acusado sea el
presidente de la Nación, el Senado será presidido por el presidente de la Corte Suprema. Ninguno
será declarado culpable sino a mayoría de los dos tercios de los miembros presentes.
Artículo 60.- Su fallo no tendrá más efecto que destituir al acusado, y aun declararle incapaz de
ocupar ningún empleo de honor, de confianza o a sueldo en la Nación. Pero la parte condenada
quedará, no obstante, sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los tribunales
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 21 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ordinarios”.
3. CONCLUSIONES.
El Congreso Nacional es el poder del Estado que, de acuerdo a lo establecido en los artículos 52°
numeral  2)  y  53°  numeral  1),  se  encuentra  facultado  para  formular  las  acusaciones
constitucionales  y  resolverlas,  por  intermedio  de  la  Cámara  de  Diputados  y  el  Senado,
respectivamente. Dicha facultad, se sostiene en el ejercicio democrático de la soberanía de la
Nación que se ejerce por el pueblo a través de sus representantes elegidos mediante elecciones
periódicas, por sufragio universal, tal como ha sido establecido en el inciso primero del artículo 5°
de la Constitución:
“Artículo 5º.- La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo
a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.”
En este sentido, este juicio político, que confiere un control político en orden a consagrar la
supremacía y vigencia constitucional, escapa de las sanciones propias de los tribunales con
competencia penal o administrativas, formulando sanciones de rango político a las más altas
autoridades del Estado que, de acuerdo al texto constitucional vigente.
Lo anterior, permite prevalecer, resguardar y garantizar el ejercicio institucional del Estado
Constitucional  de  Derecho,  controlando  y  limitando  el  poder,  evitando  actuaciones  que
transgredan el orden constitucional, asegurando el debido control de frenos y contrapesos, propio
del principio de separación de poderes, responsabilizando a dichas autoridades por actos
cometidos en el desempeño de sus cargos que resulten contrarias a las atribuciones que les han
sido establecidas, según las causales expresamente prescritas.
Por tanto, residiendo este control político en el Congreso Nacional, no parece encontrar
justificación legal para dejar fuera de sus atribuciones la posibilidad de formular acusación
constitucional en contra del Fiscal Nacional y fiscales regionales, estimando, además, que dicha
facultad se condice con el propio sistema institucional concebido por el poder constituyente
originario, que ha entregado el rol de resguardo del control político institucional de altos
funcionarios a la Honorable Cámara de Diputados y del Senado. En el caso, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales, son representantes de un organismo autónomo y jerarquizado establecido en
el artículo 83° y siguientes de la Carta Fundamental, cuya concepción en nuestro ordenamiento
jurídico se gesta con la sustancial modernización que experimentó nuestro sistema procesal penal
y cuyo actuar debe estarse a la Constitución y leyes dictadas conforme a ella, debiendo por tanto
controlarse y limitarse el poder, en pos de la organización de nuestro Estado Constitucional de
Derecho. De presentarse contravenciones a éstas, que pudieran vulnerar las normas establecidas,
el Congreso Nacional debe contar con las herramientas constitucionales para formular acusaciones
que permitan ejercer el debido control a través de la Cámara de Diputados, de lo que debe
resolver el Senado como jurado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 22 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, considerando la diversa naturaleza de los controles, no se problema en mantener la
posibilidad de remoción por la Corte Suprema, atendida la diferencia en sus causales y
procedimiento.
4. IDEA MATRIZ
En razón de lo expuesto, se ha estimado necesario incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Nacionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional, por las mismas causales y
requisitos aplicables para el Contralor General de la República y para los Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia, esto es, por notable abandono de deberes.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único:
1.- Intercálese en la letra c) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política, luego de la
expresión “tribunales superiores de justicia” y seguido de una coma, las palabras “Fiscal Nacional
y fiscales regionales del Ministerio Público”.
2.- En el inciso primero del artículo 89 de la Constitución, para eliminar la palabra “solo” ubicada
entre las palabras “fiscales regionales” y “podrán ser removidos”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Ascencio , Calisto ; Mellado, don Cosme ; Saavedra,  Torres y
Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
[1] Ver. Marienhoff Miguel S. Tratado de Derecho Administrativo. Tomo I Teoría general. 2ª
edición Abeledo Perrot Buenos Aires 1977 p. 780.
[2] Ejemplo de esto sería el juicio de residencia al que se encontraban sujetas las autoridades
coloniales.
[3] De la Garza Santos Iván. “La responsabilidad política de los servidores públicos en el
sistema  presidencial  mexicano:  el  juicio  político”  en
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/6/2834/6.pdf  p.  175.
[4] Ibíd.
[5] Sesión de Sala del Senado de 15 de abril 1997. Diario de Sesión en Sesión 40. Legislatura
334. Discusión General.
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 23 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, García,
Kast, Mellado, don Cosme, y Ortiz, y de las diputadas señoras Marzán,
Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en materia de tramitación de los juicios relativos a este contrato.
Boletín N°11737-07.
FUNDAMENTO
La ley 18.101 regula el arrendamiento de predios urbanos fijando normas especiales a su
respecto. Dentro de este ordenamiento jurídico es correcto mencionar que en su primer título se
define su ámbito de aplicación, señalando que regulará los inmuebles ubicados dentro del radio
urbano. En este mismo orden de ideas se desarrolla un catálogo de inmuebles que no serían
objeto de protección, como por ejemplo los inmuebles fiscales, los hoteles y estacionamientos,
solo por nombrar algunos.
Así las cosas, en su título segundo detalla y regula el desahucio y la restitución de los inmuebles
que son objeto de arrendamiento. Se establecen los límites que tienen relación con los plazos para
informar el término del contrato de arrendamiento y por sobre todo, las consecuencias de los
incumplimientos que dan origen a accionar y solicitar su restitución. En este apartado también se
establece la facultad de subarrendar.
En tercer lugar, la ley analiza el procedimiento y la competencia para conocer de lo siguiente:
1.- Desahucio;
2.- Terminación del arrendamiento;
3.- Restitución de la propiedad por expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;
4.- Restitución de la propiedad por extinción del derecho del arrendador;
5.- De indemnización de perjuicios que intente el arrendador o el arrendatario, y
6.- Otros que versen sobre las demás cuestiones derivadas de estos contratos.
De esta manera, nos damos cuenta que esta ley señala de manera acertada las situaciones que
generalmente son objeto de conflictos entre arrendatarios y arrendadores.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 24 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego, en su artículo 8, se dispone a determinar cuál será el procedimiento que llevará a cabo el
juez para dilucidar el conflicto puesto a su conocimiento. Es en este punto es importante señalar
algo totalmente imprescindible para entender de buena manera el presente proyecto de ley.
Al momento de detallar el procedimiento es posible identificar ciertas características que son
propias de un procedimiento sumario –acotado y de rápida tramitación- el cual se encuentra
definido en el Código de Procedimiento Civil, en su título once, específicamente en sus artículos
680 y siguientes.
Así por ejemplo, coincidentemente, se establece que por regla general el procedimiento será oral.
Luego, con el fin de que este proceso se realice de la manera mas ágil posible, es que la ley, en
ambos casos, instruye que se cite a una audiencia dentro del quinto día. En esta audiencia se hará
un llamando obligatorio a conciliación a las partes. Luego, si no se logra llegar a algún acuerdo,
esta audiencia también servirá para que se rinda la prueba ofrecida por el demandante, en esta
etapa también se otorga la posibilidad al demandado de contestar la demanda.
Hasta este instante del proceso, el juicio sumario reglado en el Código de Procedimiento Civil junto
con el Procedimiento de Arrendamiento son prácticamente iguales.
Sin embargo, y aquí comienzan los matices, una de las diferencias sustanciales que podemos
observar es que el juicio de arrendamiento no contempla la institución del acceso provisional de la
demanda, el cual si reconoce el procedimiento sumario ordinario.
¿En qué consiste el acceso provisional a la demanda? Como mencionábamos, el juez, en el
procedimiento de arrendamiento, debe citar a las partes a una audiencia dentro de los 5 días
siguientes a la notificación de la misma. En ella, la parte demandada tiene las siguientes opciones:
a) concurrir a la audiencia y formular oposiciones; b) Concurrir y no formular oposiciones y c) no
concurrir. Para este último caso es que el legislador ha configurado la posibilidad de que se acceda
provisionalmente a lo solicitado en la demanda.
Así las cosas, el juez tiene esta facultad de acceder provisionalmente -y de manea anticipada- a la
demanda en la medida que lo solicite con fundamento plausible el demandante y, en la medida
que el demandado esté rebelde. Si el juez da lugar a la concesión provisional de lo pedido en la
demanda, el demandado puede apelar de esa resolución y este recurso se concede en el solo
efecto devolutivo, según el artículo 691 del Código de Procedimiento Civil [1].
El fundamento es básicamente la necesidad, en procesos concentrados, de arribar a una solución
rápida y que no ponga en riesgo los derechos de los intervinientes cuando existan argumentos que
hagan pensar, de manera plausible, que con el paso del tiempo éstos se dañarían.
En el procedimiento de arriendo ocurre algo similar, y nuestra postura radica en que no existe
impedimento para privar de la institución del acceso provisional de la demanda en él. Esto
adquiere fuerza debido a que en la mayoría de los casos, el tiempo es el principal aliado de un
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 25 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
arrendatario negligente.
Se podrá argumentar que esta institución, en la práctica, no es muy usada en los procedimientos
civiles, toda vez que no es útil, teniendo presente que de todas maneras en necesario seguir con
el proceso. Esto último es verdad, pero en el juicio de arrendamiento se buscan soluciones
diferentes a los objetivos que generalmente se tienen en mente en los procedimientos civiles
ordinarios. En el procedimiento de arriendo, en la mayoría de los casos, lo que se busca es
expulsar a un arrendatario que está haciendo usufructo de manera maliciosa de un inmueble.
Mientras esta expulsión (alzamiento) se realice lo mas rápido en el procedimiento, mayor será la
utilidad que prestará el poder judicial a la ciudadanía.
El acceso provisional a la demanda descrito en los párrafos anteriores es el primer cambio que
queremos instalar al procedimiento de arrendamiento para hacerlo mas expedito. Sin perjuicio de
lo anterior, este proyecto de ley también contempla una modificación al criterio utilizado para que
las personas puedan accionar el aparato judicial. En la actualidad cuando la renta proveniente de
un arriendo no supera las 4 UTM, esto es, aproximadamente unos $186.000 pesos, las personas
pueden accionar –en primera instancia- de manera personal, o sea, sin la necesidad de contratar
un abogado.
En la práctica, y con el nivel de precios de los arriendos en distintas zonas de nuestro país, este
umbral de precios restringe en demasía la función tenida en cuenta por el legislador al momento
de dictar la norma. A este punto se puede citar como ejemplo el de las ciudades extremas del sur
de nuestro país, como Punta Arenas, en donde los arriendos básicos superan los $400.000 pesos.
En Antofagasta, en una ciudad en donde la actividad minera atrae a muchas personas tenemos
que el precio del arriendo de inmuebles supera fácilmente los $500.000 pesos para una familia de
cinco integrantes. Por último es importante señalar a Santiago, la ciudad que concibe la mayor
concentración de la población nacional, el precio mínimo por un departamento básico, de un
dormitorio en el centro, no baja de los $300.000 pesos, sin siquiera mencionar el nivel de precios
de las casas, las cuales pueden fácilmente superar el millón de pesos mensuales en ciertos
sectores.
Por esta razón es que este proyecto propone, -además de la institución del acceso provisional a la
demanda- eliminar umbral mínimo para actuar personalmente ante el juez. De esta manera,
lograremos que todas las personas tengan la posibilidad de ir y solicitarle verbalmente al tribunal
que solucione sus problemas de arriendo.
Esto último tiende a asegurar un fácil acceso a la justicia de todos los ciudadanos con el fin de
obtener un pronunciamiento rápido de los tribunales de primera instancia.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 26 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 1: Modifíquese la ley 18.101 de la siguiente manera:
1) Intercálese en su artículo 8, luego del numeral 6 y antes del numeral 7 el siguiente número 7),
desplazando los siguientes numerales consecuencialmente:
7) En rebeldía del demandado, si el actor lo solicita con fundamento plausible, se accederá
provisionalmente a lo pedido en la demanda.
En este caso, podrá el demandado formular oposición dentro del término de cinco días, contados
desde su notificación, y una vez formulada, se citará a nueva audiencia, procediéndose como se
dispone en el número anterior, pero sin que se suspenda el cumplimiento provisional de lo
decretado con esta calidad, ni se altere la condición jurídica de las partes.
2) Modifíquese su artículo 8, numeral 10, que pasa a ser numeral 11, de la siguiente manera:
11) Las partes podrán comparecer y defenderse personalmente en primera instancia.
Diputados señores Bianchi, García, Kast, Mellado, don Cosme , y Ortiz, y de las diputadas señoras
Marzán, Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Berger, Bianchi, Durán, don Jorge;
Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para sancionar a los prestadores de servicios de transporte
aéreo de pasajeros, en caso de cometer las infracciones que indica, o
incurrir en conductas o prácticas que perjudiquen patrimonialmente al
consumidor. Boletín N°11764-03
Considerando
En Chile el uso del transporte aéreo ha tenido un alza significativa. En 2017, según el Ministerio de
Transporte el tráfico aéreo en vuelos internacionales tuvo un alza de un 15,8%. totalizando el
2017, 10.718.464 pasajeros que eligieron como principales destinos Argentina, Brasil, Perú,
Ecuador y Estados Unidos.
Durante febrero de este año fueron transportados un total de 2.237.696 pasajeros, de los cuales
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 27 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.236.588 fueron con destino nacional y 1.001.108 con destino u origen internacional.
Sólo en lo que va del año 2018, 4.620.983 personas han utilizado el transporte aéreo, lo que
representa un crecimiento de un 16,3% en relación a igual período del año anterior. [1]
En el caso de los vuelos nacionales el 2017 viajaron 11.597.628 de usuarios lo que significó un
aumento del 7%, respecto del año anterior. Éstos prefirieron las ciudades de Iquique, Antofagasta,
Calama, Concepción y Puerto Montt.
Este aumento sostenido en el tiempo de usuarios de transporte aéreo no se condice con la política
de parte de las aerolíneas que transportan pasajeros nacionales, lowcost u otras que enfocan la
solución de las problemáticas que afectan a los pasajeros y suceden con frecuencia como alzas
injustificadas de los pasajes, sobreventa de asientos, cambios de itinerarios, destrucción de
equipaje, entre otros, a respuestas propias que no pasan más allá de cambios o restitución de
bienes hasta cierto número de UF.
Ejemplo de aquello es la Aerolínea de lowcost que viaja entre Concepción y Calama o entre
Santiago y Antofagasta (entre otros itinerarios), que tiene en su página web de preguntas
frecuentes una pregunta referente específicamente al pasaje aéreo y la solución que destinan:
“Si JetSMART cambia o cancela mi vuelo y soy reubicado en el próximo vuelo, ¿Qué pasa con mis
opcionales?
Todos tus opcionales se mantienen para el próximo vuelo sin costo adicional. En caso de que no
podamos asegurar alguno de tus opcionales, podrás cambiarlo por el opcional más similar sin
costo adicional.” [2]
Las líneas aéreas de transporte nacional tienen similares protocolos de solución. En el ejemplo
anterior la solución es arbitraria y sin cuestionamiento. Debe ser aceptada por el consumidor pues
no existe otro reparo.
Si bien existe la DGA como ente fiscalizador, en la actualidad la Dirección General de Aeronáutica
Civil, en virtud de la ley 16.752, que fija la organización y funciones de esta, limita sus funciones
sancionatorias solo a temas relacionados a materias de seguridad. [3]
La implementación de este nuevo sistema de ventas (bajo costo) ha influido de igual forma en la
entrega de servicios por partes de las aerolíneas. Esto ha generado problemáticas que han sido de
público conocimiento. Las cifras entregadas por el Servicio Nacional del Consumidor dan cuenta de
un aumento de los reclamos en contra de las aerolíneas. Solo entre Enero y Febrero del presente
año estos aumentaron en más de un 100% en relación al mismo periodo durante el año anterior.
Es decir que de 1.401 reclamos recibidos durante el periodo Enero- Febrero del 2017, se aumentó
a 2.902 reclamos el mismo periodo de este año.
En la práctica no existe solución alguna que pueda exigir el pasajero pues se deja en manos de las
propias aerolíneas la solución de los problemas ocasionados por la sobreventa de pasajes aéreos.
A esto podíamos sumar, destruición o pérdida de equipaje o atrasos en vuelos previamente
coordinados. Las soluciones de las empresas aeronáuticas de transporte nacional de pasajeros a
estos hechos negligentes que ocasionan perjuicio al consumidor, se ven limitadas a cambios
similares (mismas condiciones) o pequeñas indemnizaciones en el caso de pérdida o destrucción
de equipaje, por ejemplo. Por consiguiente a pesar de que existe solución se siguen vulnerando los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 28 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos del consumidor.
Así y todo, estas disposiciones que son administradas por las propias aerolíneas son medidas
superficiales por lo tanto se mantienen en el tiempo. Este protocolo es beneficioso de alguna
manera para las líneas aéreas que operan en nuestro territorio y transportan y conectan pasajeros
con ciudades y comunas donde muchas veces más que un privilegio es una necesidad contar con
estos vuelos.
Por ello se hace necesario incluir en la ley del consumidor sanciones que permitan coartar el
abuso, imparcialidad y arbitrariedad que tienen las líneas aéreas de transporte nacional y que esto
se vea reflejado en beneficios para los consumidores.
Proyecto de ley
1) Elimínese del inciso 2° del artículo 23 de la ley N° 19.946 la frase: “con excepción del
transporte aéreo.”.
2) Agréguese al artículo 23 de la ley 19.946 el siguiente inciso 3°: “Con todo, tratándose de
servicios de transporte aéreo nacional de pasajeros la sanción no podrá ser inferior a trescientas ni
superior a quinientas unidades tributarias mensuales, cuando hubieren alzas injustificadas en el
precio de los pasajes; sobreventa de asientos; cambios de itinerarios, siempre que no exista fuerza
mayor o caso fortuito; pérdida de equipaje; destrucción del mismo; y, en general, cuando el
proveedor del servicio que trata este inciso incurriere en cualquier otra conducta que perjudicare
patrimonialmente al consumidor.”
Diputadas señoras Hernando y Álvarez, doña Jenny , y de los diputados señores Berger, Bianchi,
Durán, don Jorge; Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar
[1] https://jetsmart.com/cl/es/PreguntasFrecuentes/atrasos-y-cancelaciones-de-vuelo/
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28653
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ;
Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don
Alexis , que Modifica la ley N° 20.370, que Establece ley General de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 29 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Educación, para incorporar la prevención del bullying o acoso virtual
escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica. Boletín N°11784-04
Considerando
La violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una
etapa importante de la vida como lo es su crecimiento e integración en la sociedad. Debido a la
importancia que tiene el tema es que el año 2011 se regula la “Violencia Escolar”, el cual
incorpora los conceptos de sana convivencia y acoso escolar a nuestra legislación, mandata a
cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsables de la sana convivencia de la
comunidad y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que
un o una estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.
La importancia de que el establecimiento educacional actúe oportunamente en casos de violencia
escolar es enorme, pues con ello primero se puede detener la violencia y vulneración de derechos
que está sufriendo un o una estudiante otorgándole protección, y además, se tiene la oportunidad
de concientizar y educar a quien o quienes están actuando con violencia contra un compañero o
compañera de su establecimiento.
Pero ¿Qué pasa cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus
estudiantes? la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima que
en los casos más críticos ha llegado al suicidio.
Que nuestros niños, niñas y adolescentes estén considerando el suicidio como opción para escapar
de una realidad que no pueden soportar pudiendo ser otra si las autoridades responsables
hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la ley 20.370 y el DFL 2 del año
2010, o la ley 20.536 que señala en su Artículo 16 B que:
“Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición”.
Es aquí donde los sostenedores, directores, apoderados, alumnos y la comunidad escolar en
general deben propender a la solución de las situaciones de violencia escolar tal como lo señala la
ley 20536 en su artículo 16c:
Artículo 16 C. Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la
educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia de manera de prevenir
todo tipo de acoso escolar.”
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 30 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los establecimientos educaciones deben entregar un ambiente de seguridad y respeto a cada
integrante de su comunidad en especial a los niños, niñas y adolescentes; deben velar por ello
puesto que cuando esto último no se cumple llegamos a situaciones tan lamentables como decidir
terminar con su propia vida, gatillado por una tormentosa y abusiva vida escolar.
Es por lo anterior que consideramos que el castigo a la negligencia en el actuar del
establecimiento educacional debe ser mayor, pues es la vida e integridad de nuestras niñas, niños
y adolescentes la que está en peligro y con algo tan valioso como el respeto, el bien superior de
niñas niños y adolecentes no podemos dejar de ser implacables, buscando las máximas sanciones
para poder, de alguna manera, detener este flagelo enquistado en las aulas de los colegios de
nuestro país.
Nuestros estudiantes pre-escolares, básicos y medios son el Chile del mañana y de hoy, por ello es
nuestro deber otorgarles un ambiente escolar que cumpla con las condiciones para desarrollar
armónicamente a nuestros pequeños seres humanos.
Por lo anterior, los Diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese en el inciso 2° del artículo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N 2° del
Ministerio  de  Educación  del  año  2010,  a  continuación  de  la  frase  “...agresiones  u
hostigamientos,...”,  los  conceptos  de  “...bullying  o  acoso  virtual  escolar,...”.
Artículo 2°: Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del
Ministerio de Educación del año 2010 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales. .”
Diputadas señoras Hernando ; Carvajal y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ;
Espinoza ; Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ortiz ; Berger ;
Bobadilla ; Galleguillos ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Rathgeb ;
Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal , que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 31 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las condiciones técnicas que indica. Boletín N°11787-22
Los Cuerpos de Bomberos de Chile, son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro,
quienes en conjunto con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, forman el Sistema
Nacional de Bomberos, todos dotados de personalidad jurídica y tiene el carácter de "servicio de
utilidad pública".
El artículo 2° de La Ley 20.564, establece que los distintos Cuerpos de Bomberos del país, deberán
atender gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano,
tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras.
En la actualidad varios Cuerpos de Bomberos se han visto enfrentado a una situación compleja en
relación a la obtención de la respectiva revisión técnica de sus vehículos motorizados, no pudiendo
obtenerla o en otros casos obteniéndolas con prohibición de la circulación de éstos en
determinadas regiones del país.
Si bien el rechazo de la respectiva revisión técnica y/o la prohibición de circulación al ser
catalogado con "sello rojo" es una situación concordante con la ley vigente, particularmente con
las normas reglamentarias que regulan, entre otros, las características técnicas y de emisión de
los vehículos motorizados, constituye una situación de gravedad en relación al servicio que
otorgan los Cuerpos de Bomberos del país. Pues en definitiva, los vehículos de emergencia de
propiedad de Bomberos de Chile, que concurre a salvar vidas y bienes, tanto públicos como
privados, son indispensables para poder cumplir con la labor encomendada a estos de proteger la
vida y bienes frente a los riesgos de incendios y otros siniestros.
Por las especiales características técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones
que brindan en las distintas emergencias, como por ejemplo las escalas telescópicas, brazos
hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben en nuestra
opinión tener una regulación especial y distinta en relación al resto de los vehículos motorizados
que forman el parque automotriz de nuestro país. Parece de toda justicia que exista una norma
jurídica que exceptué a éstos de ciertas exigencias legales aplicables al transporte de carga, que
en el caso de Bomberos no necesariamente cumplen o pueden cumplir.
Cabe señalar que la mayoría de los vehículos destinados al combate de incendio o rescate son
especialmente fabricados para el cumplimiento de tales funciones y en ese entendido, tienen
características particulares y especiales que los hace distintos al resto de los vehículos de carga y
pasajeros, además de tener una circulación bastante baja, pues solo se utilizan en o para atender
emergencias.
Por otra parte ni los vehículos institucionales de Carabineros de Chile no los vehículos de combate
de las FFAA son sometidos a control de las plantas de revisión técnica, pues se entiende que por
sus características particulares y estructurales se trata de vehículos especiales.
El actual artículo 56 de la Ley 18.290 denominada Ley de Tránsito señala que "Los vehículos
deberán  reunir  las  características  técnicas  de  construcción,  dimensiones  y  condiciones  de
seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 32 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Públicas. No podrán transitar los vehículos que excedan los pesos máximos permitidos."
Adicionalmente, y con el objeto de no incurrir en una discriminación debe regularse lo
concerniente a todos los vehículos que, de conformidad con la Ley del Tránsito, tengan el carácter
de vehículos de emergencia, y que son los pertenecientes a Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, a los Cuerpos de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los
establecimientos  particulares  que  tengan  el  respectivo  permiso  otorgado  por  la  autoridad
competente.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 56 62 de la ley 18.290:
"Los  vehículos  de  emergencia,  quedarán  excluidos  del  cumplimiento  de  las  normas  que
establezcan los Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Medio Ambiente y Obras Públicas
relacionadas con las dimensiones, peso y emisión de contaminantes.
Diputados señores Ortiz ; Berger  ; Bobadilla  ; Galleguillos  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ;
Rathgeb ; Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores Mellado, don
Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber, que
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para sancionar civil y
penalmente el acoso o violencia sicológica escolar, mediante el uso de
canales informáticos o cibernéticos. Boletín N°11803-04
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años ha quedado en evidencia un grave problema que afecta a muchos
niños, niñas y adolescentes, durante el desarrollo de la vida escolar: El Bullying [1]. Si bien
sabemos que las situaciones de acoso y hostigamiento no son nuevas entre estudiantes de
distintos grados académicos, el problema aparece últimamente en la opinión pública a raíz de
diversos casos de verdadera crueldad cometida contra muchachos que, a su corta edad, no han
sido capaces de afrontar los actos hostiles en su contra, cometidos por sus compañeros de curso o
de colegio. Lamentablemente, algunos de esos casos han terminado con la radical decisión de
quitarse la vida por parte de la víctima, generando un dolor irreparable entre sus familiares y
amigos cercanos, sin que en ello existan responsables que asuman las consecuencias de sus
conductas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 33 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Nuestra legislación avanzó al respecto y, durante el año 2011 se dictó la ley 20.536, sobre
violencia escolar, con el fin de acabar con los actos de hostigamiento entre estudiantes. Dicha
norma vino a incorporar reglas de convivencia escolar a la ley 20.370, General de Educación, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley
Número 2 del año 2010, del Ministerio de Educación. Sin bien se agradece la preocupación y
logros en este sentido, consideramos que dicha normativa es insuficiente, toda vez que sólo
establece sanciones para los Establecimientos Educacionales que no adopten medidas tales como
crear un Comité de Buena Convivencia Escolar, o incorporar dentro de su Reglamento Interno,
medidas disciplinarias ante hechos de acoso u hostigamiento escolar. Las sanciones que impone la
ley son multas al Establecimiento Educacional. Sin embargo, nada señala respecto de las
responsabilidades directas que debiera asumir él o los alumnos que cometen los actos, más allá
de cancelación de la matrícula, como medida máxima interna de cada Establecimiento Escolar.
3.- Sumado a lo anterior, debemos considerar el hecho que la tecnología ha avanzado de manera
estrepitosa, al punto que hoy en día la mayoría de los estudiantes de educación básica y media
poseen teléfonos móviles con acceso a internet y, por ende, a las redes sociales existentes,
correos electrónicos y otras plataformas de soporte cibernético con libre acceso público. Esto, sin
duda es un gran avance que ayuda a motivar a los jóvenes a tener acceso a más información
dentro de un mundo globalizado, con el fin de estar al tanto de la contingencia y acceder a
mayores conocimientos que le permitan un desarrollo integral en las ciencias de su interés.
Lamentablemente, el acceso a plataformas cibernéticas y a las redes sociales, ha sido utilizado por
ciertos jóvenes, para acosar, denostar y hostigar a sus compañeros, causándoles trastornos
sicológicos y afectándoles en su desarrollo en una etapa fundamental de la vida, la adolescencia.
Estos actos de hostigamiento mediante plataformas virtuales son conocidos por los especialistas
como “Cyberbullying”, entendiendo por tal “el uso de los medios telemáticos (Internet, telefonía
móvil y videojuegos online principalmente) para ejercer el acoso psicológico entre iguales [2]”.
4.- A su vez, hay que hacer presente que el “Ciberbullying” no necesariamente es lo mismo que
acoso escolar. No son tan similares como podría pensarse. El Ciberbullying atiende a otras causas,
se manifiesta de formas muy diversas y sus estrategias de abordar y consecuencias también
difieren [3]. Bajo ese orden de cosas es que se hace muy necesario ahondar y especificar
conceptos dentro de la ley. Sumado a lo anterior, esta manifestación de acoso ha aumentado
durante el último tiempo, llegando incluso a tener desenlaces fatales en algunas víctimas
adolescentes, quienes, tras no poder soportar la situación de agobio que les provoca el
hostigamiento de sus pares, han decidió acabar con su vida. Estos hechos lamentables son los que
buscamos poner freno, con una legislación fuerte que sancione a los responsables, siendo así un
complemento eficaz con la norma actual.
5.- Según estudios internacionales, los menores chilenos son líderes en “Ciberbullying”. El estudio
hecho por la Universidad de Navarra de España, “La “Generación Interactiva en Iberoamérica.
Niños y adolescentes ante las pantallas [4]”, a cargo de Charo Sábada, arrojó las siguientes cifras:
El 32% de los niños encuestado reconoce que sus padres no ejercen ningún tipo de control sobre
su navegación por Internet; De los 10 a 18 años, lo más usado en internet son las redes sociales:
85% de los menores y 88% de las menores. Chile es el país con mayor proporción de usuarios de
redes sociales, siendo Facebook la más usada, con un 98%; los jóvenes chilenos de 10 a 18 años
son los iberoamericanos que más utilizan Internet para perjudicar a otras personas, con un 7%; y a
la vez son líderes en víctimas online del ciber acoso, con un 10%; El 8% de los jóvenes chilenos de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 34 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entre 10 años a 18 años se han sentido perjudicados alguna vez con un mensaje, foto o vídeo a
través del celular, siendo superado en la región solo por Argentina (9%); El 11% reconoce haber
utilizado el celular para hacer daño.
6.- No cabe dudas que estas cifras son alarmantes. Corresponde a los padres, en primer lugar,
establecer un control respecto de las conductas de sus hijos en el uso de las herramientas
cibernéticas  con  las  que  actualmente  se  cuenta.  Por  ello,  el  presente  proyecto,  busca
responsabilizar a los representantes legales de los menores, que en la mayoría de los casos son
los propios padres, respecto de los daños ocasionados mediante actos de acoso u hostigamiento
hecho a alguno de sus compañeros. En nuestro Código Civil, en el artículo 2321, encontramos
antecedentes al respecto, donde los padres son responsables sobre los delitos y cuasidelitos
civiles que cometan sus hijos menores que cometan producto de la mala educación o los hábitos
viciosos que les han dejado adquirir. Consideramos procedente en este caso, que los padres, como
representantes legales de los menores, asuman las consecuencias que pudieren generar sus hijos
con sus conductas abusivas, obligándolos a reparar, mediante la indemnización correspondiente.
7.- Finalmente, la presente moción propone incorporar sanciones del tipo penal a los mayores de
edad que cometan actos de violencia psicológica en contra de uno o más estudiantes, valiéndose
de medios cibernéticos. Hoy en día la ley establece que, es de especial gravedad, la comisión de
actos de violencia física o psicológica ejercida por parte de directivos, profesores, asistentes de la
educación u otro como el caso de un adulto parte de la comunidad educativa. Como sabemos, las
sanciones para la violencia física ya se consagran en la legislación penal. Pero para el caso de
violencia psicológica, quedaría al arbitrio de la sanción administrativa o disciplinaria interna,
impuesta por el Establecimiento Educacional, cuya consecuencia máxima sería el despido. Por ello,
buscamos sancionar a los responsables de este tipo de acoso, con reclusión menor en su grado
mínimo a medio, esto es, 61 a 540 días. Se incorpora una sanción penal ante estos eventos,
además de la indemnización a favor de la víctima, toda vez que serían actos cometidos por
mayores de edad en contra de menores, lo cual es reprochable desde todo punto de vista. A su
vez, al ser ejecutados desde medios cibernéticos, con publicidad, hacen presumir un actuar
cobarde por parte de quien los comete, ya que se ejecuta de manera no presencial, pero dirigido
específicamente  con  un  fin  perjudicial  hacia  un  individuo  menor  de  edad.  Como  hemos
mencionado, al ser ejecutado por un mayor de edad, quien debiera medir las consecuencias
nefastas del acoso en los menores, se requiere una mayor exigencia en la rectitud de sus actos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley número 20.370, General de Educación, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley número 2 del año
2010 del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 B:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 35 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, el o los alumnos que cometan actos de acoso escolar con
publicidad en los términos del artículo 16 B, valiéndose para ello de medios cibernéticos, deberán
reparar el perjuicio causado e indemnizar a la víctima en proporción al daño ocasionado. El
representante legal del alumno responsable quedará igualmente obligado a dicha reparación, en
los casos que corresponda”.
b.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 D, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero, y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, quien o quienes cometan actos de violencia sicológica con
publicidad en los términos de este artículo, valiéndose para ello de medios cibernéticos, será
penado con reclusión menor en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones
correspondientes”.
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores
Mellado, don Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber.
[1] Literalmente del inglés “bullying ” significa matón o agresor. En este sentido se trataría de
conductas que tienen que ver con la intimidación tiranización aislamiento amenaza insultos
sobre una víctima o víctimas señaladas. Fuente: https://educrea.cl/bullying-acoso-escolar/ [2]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [3]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [4]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don José, y
Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna, que
“Modifica el Código de Justicia Militar y la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” Boletín N°11790-
25
El 3 de mayo recién pasado y por la unanimidad de los diputados presentes en la sala, se aprobó
el informe de la Comisión especial investigadora de las irregularidades en la gestión y
administración financiera en Carabineros de Chile y en relación a las actuaciones de los distintos
organismos públicos en la materia”
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 36 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La idea de la citada instancia era indagar y obtener antecedentes sobre lo que, a juicio del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, es el "mayor fraude desde que va la Reforma procesal Penal”
Después de varios meses de trabajo, la Comisión planteó en sus conclusiones “que las
irregularidades se producen en un área donde se administran la mayor cantidad de recursos de la
institución: la Dirección de Finanzas. El procedimiento de funcionamiento de la organización para
defraudar está descrito adecuadamente en los antecedentes enviados por la Fiscalía a esta
Comisión a través de Oficio del Fiscal Regional de Magallanes y de la Antártica Chilena FR
N°148/2017, y que a estos efectos resumimos: “se intervenía en el proceso de remuneraciones”, a
través  de  la  “identificación  de  las  personas  a  cargo  del  proceso  de  remuneraciones”.
Posteriormente, se realizaba una “alteración o adulteración de los archivos que debían ser
enviados al Banco Estado”; quienes habían “facilitado sus números de cuentas corrientes recibían
el pago y se quedaban con un porcentaje de lo depositado” y luego, devolvían “el resto del dinero
a la organización”, para la distribución entre sus miembros” (pag. 255).
Agregando, que “La dotación de personal según lo señaló en sesión Nº2 (8 de mayo) el propio
General Director alcanza a “58.228 carabineros, en todos sus escalafones, con una plaza de
65.085 carabineros, lo que origina un déficit de 6.853 plazas no cubiertas”. En la práctica, la
institución no logra completar la totalidad de la planta disponible, pero si recibe los recursos para
toda ésta, situación ratificada por el General Director (S) en la última sesión. Según la Ley de
Presupuesto 2017, Carabineros cuenta con un presupuesto de 1.037.521.050 (miles de pesos), y
un 80% aproximadamente se destina a “Gastos en Personal”, lo que equivale a 839.274.361
(miles de pesos). La revisión de otros años, según consta en los documentos acompañados,
permiten señalar que, en general, los gastos de personal son entre el 75% y el 80% del total del
presupuesto de la institución, tema que consideramos relevante para efecto de focalizar riesgos”
(Conclusiones pag. 258-259).
En definitiva, el modus operandi de esta "máquina para defraudar" dirigida por oficiales de alta
graduación de Carabineros, consistía en el traspaso fondos de las cuentas corrientes destinadas al
pago de remuneraciones de Carabineros, entre otras, “a cuentas personales de otros integrantes
de la institución o particulares, para luego "recuperar" gran parte de esa transferencia en efectivo,
el que finalmente era utilizado por los involucrados en la compra de bienes raíces, vehículos y
estilos de vida que no eran acordes con sus remuneraciones” (pag 3).
Como se puede observar, la gran cantidad de recursos que se manejan y la falta de claridad y
reserva que involucra a las plantas, fue un ambiente propicio, entre otras muchas causas, para
que estos funcionarios operarán durante más de 10 años y defraudaran al Fisco en más de 28 mil
millones de pesos. En efecto, las facultades de los organismos fiscalizadores y de los ciudadanos
se ve limitado por la reserva que recae sobre los documentos referidos a la dotación y planta de la
institución, en virtud del artículo 436 del Código de Justicia Militar. Esta norma ha sido justificación
de numerosas denegaciones de información por parte de Carabineros.
El artículo 8º de la CPR señala que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a
dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 37 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional”.
Por su parte, el artículo 436 del Código de Justicia Militar expresa que “Se entiende por
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de
operación o de servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier
naturaleza, relativos a esta materia;
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
Ahora bien, la pregunta que surge de forma natural es ¿Pone en riesgo o afecta al orden público
interior o la seguridad de las personas que se conozca el número la planta o dotación de
Carabineros?
A nuestro juicio No, pero sabemos que es una materia discutible. Creemos que tener acceso a
estos datos de la planta o dotación permitiría que los ciudadanos y los organismos encargados de
fiscalizar a la Administración del Estado, por medio de los mecanismos que otorga la Ley de
Transparencia, contrastar los gastos realizados por Carabineros de Chile y los recursos aprobados
por la Ley de Presupuestos a dicha institución, estableciendo un control y reduciendo la posibilidad
del desvío de recursos en este ítem.
Por ello, entendemos que, en una sociedad democrática como la nuestra, esta información de las
plantas y dotaciones de Carabineros de Chile declarada secreta por el N°1 del artículo 436 del
Código de Justicia Militar, debiera de ser pública, para el adecuado escrutinio público. La
trasparencia en esta materia es una buena práctica institucional, que posibilita el ejercicio de las
facultades de fiscalización del Congreso Nacional y de otros organismos.
En relación con la PDI, ocurre una situación similar, no se puede acceder a la dotación pues se
acogen al artículo 21º, Nº1, 2 y 3 de la Ley 20.285, sobre transparencia de la función pública y de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 38 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acceso a la información de la Administración del Estado, que dispone: “Las únicas causales de
secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información,
son las siguientes:
1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el debido cumplimiento de las
funciones del órgano requerido, particularmente:
a) Si es en desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o
se trate de antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales.
b) Tratándose de antecedentes o deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o
política, sin perjuicio que los fundamentos de aquéllas sean públicos una vez que sean adoptadas.
c) Tratándose de requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos
administrativos o sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los
funcionarios del cumplimiento regular de sus labores habituales.
2. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte los derechos de las personas,
particularmente tratándose de su seguridad, su salud, la esfera de su vida privada o derechos de
carácter comercial o económico.
3. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación,
particularmente si se refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la
seguridad pública.
4. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se
refieren a la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o
comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Constitución Política”.
Por lo expuesto, se propone en este proyecto una reforma al Código de Justicia Militar y a la Ley
20.285, de forma de explicitar que el número de personas que componen las Plantas y dotación de
las Fuerzas de Orden como Carabineros y Policía de Investigaciones, deben ser públicas.
IDEA MATRIZ:
Reformar el Código de Justicia Militar y la Ley 20.285 sobre transparencia de la función pública y
de acceso a la información de la Administración del Estado, con la finalidad de garantizar el acceso
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 39 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
público respecto del número de personas que componen las plantas y dotaciones de Carabineros
de Chile y de la Policía de Investigaciones, con indicación de las remuneraciones que correspondan
a dicho personal según grado y escalafón, de forma que puedan ser fiscalizados en forma externa
a dichas instituciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Intercálese al final del numeral 1.- del artículo 436 del Código de Justicia Militar, antes
del punto y coma (;), la siguiente frase: “. No aplicará este artículo respecto del número de
funcionarios de las Plantas o dotaciones de Carabineros de Chile, los que serán públicos”
Artículo 2°: Intercálese un inciso segundo al literal d) del artículo 7° de la Ley 20.285 Sobre Acceso
a la Información Pública, una frase del siguiente tenor: “Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones deberán mantener actualizada información respecto del número de personas en
planta y en sus dotaciones de personal, desglosado en escalafones, grados y con indicación de las
remuneraciones que a estas correspondan, manteniendo reserva de las identidades de quienes
componen dichas plantas. El personal a contrata o a honorarios de ambas instituciones será
información pública que deberá estar a disposición de acuerdo con este artículo, no rigiendo sobre
ellos la reserva señalada precedentemente.”
Diputados señores Flores, don Iván; Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don
José, y Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Bobadilla,Leiva, Ortiz, Rathgeb; Santana, don Juan; Undurraga y Vidal, y
de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila, que “Regula el
funcionamiento de los órganos disciplinarios al interior del Cuerpo de
Bomberos” Boletín N°11821-22
Antecedentes Generales:
Fue un 30 de Junio del año 1851 Cuando los incendios que Afectaron a la Ciudad de Valparaíso
Motivaron la creación del primer Cuerpo de Bomberos de Chile, uno de los primeros de
Sudamérica.
Desde los Albores de la Republica ha existido un reconocimiento a los cuerpos de bomberos y su
labor en el combate de incendios que afecten a la comunidad, en especial aquellos que revisten la
característica de ser catastróficos , como por ejemplo el incendio de la Iglesia de la Compañía, en
Diciembre de 1863, donde murieron más de 2000 personas. Este siniestro motivó la creación en
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 40 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
masa de cuerpos de Bomberos a nivel nacional, bajo la unión de un ideal común, permanente e
irrenunciable, como es servir a la comunidad de forma incondicional, haciendo el bien sin ver a
quién y trabajando incansablemente en la protección de la Vida y Bienes de las personas, aun a
riesgo de la propia vida.
En la actualidad no existe ciudad en Chile que no cuente con un Cuerpo de Bomberos.
Hoy en día los diversos cuerpos de Bomberos a lo largo de Chile se organizan como corporaciones
de derecho privado, organizaciones sin fines de lucro. Fue en el año 1970 cuando se les reconoció
como servicio de utilidad pública, en el el artículo 10 de la ley 17.328, esto fue ratificado en el año
1990 por medio de la ley 18.959, la que también dispuso que estos se rigen por las disposiciones
sobre las personas jurídicas contenidas en el título XXXIII del libro I del Código Civil.
Actualmente son 311 los Cuerpos de Bomberos que se encuentran conformados, ya sea por una o
muchas compañías. Cerca de 38.000 Voluntarios prestan servicio a la institución, distribuidos a lo
largo de Chile en las más de 1.100 compañías que prestan sus servicios, ante siniestros de
diversas magnitudes, capacitándose y perfeccionándose día a día, esto los convierte en un
voluntariado que entrega un servicio profesional.
Fue la necesidad imperante de contar con un sistema único, que unificara criterios para lograr
unidades equipadas, bomberos capacitados bajo una misma metodología y luchar por una
legislación que beneficiara a los voluntarios, que en el año 1970 los cuerpos de bomberos se
agrupan y organizan la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile.
La función que realizan los miles de Hombres y las Miles de Mujeres que componen la Institución
requiere que estos puedan desarrollarse dentro de un ambiente de tranquilidad.
La necesidad imperante de unificar criterios a nivel nacional respecto de los órganos disciplinarios
al interior de esta institución, los cuales funcionan bajo distintas figuras y tienen diversas
regulaciones, dependiendo del cuerpo de bomberos, nace de la serie de irregularidades que se
han cometido al interior de estas y que muchas veces, por desconocimiento jurídico de quienes las
componen, se cometen diversas irregularidades en el procedimiento llegando muchas veces a
judicializarse las problemáticas.
Ejemplo claro de lo anterior es que podemos observar como ante un mismo caso se aplican
sanciones completamente distintas.
La necesidad de que los afectados, ante cualquier falta cometida o imputada puedan tener acceso
a un debido proceso para determinar sus sanciones, da cuenta que la institución también va
avanzando en derechos para sus voluntarios.
Este proyecto se enmarca dentro de las leyes que han sido creadas para ir en ayuda a la labor que
desarrolla Bomberos, sin embargo, específicamente en este caso, surge como una garantía para
los más de 39.000 voluntarios a nivel nacional que puedan verse, en algún momento, sometido a
estos entes disciplinarios.
Si bien se ha consagrado la autonomía para autonormarse en cada Cuerpo de Bomberos, es
necesario que a nivel nacional se establezcan reglas únicas de funcionamiento de este tipo de
entes disciplinarios, así también, se consagre la necesidad de capacitar constantemente a quienes
compongan estos organismos. Esto es un progreso en la materialización del debido proceso
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 41 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consagrado en nuestra constitución.
Es por esto que sometemos a su aprobación el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: Los cuerpos de bomberos De Chile reconocidos por la Junta nacional deben contar con
un ente disciplinario el cual podrá denominarse de la forma que se estime conveniente. Estas
orgánicas disciplinarias deben ser entes colegiados.
Artículo 2°: Quienes compongan los organismos disciplinarios de la Institución deberán ser
Voluntarios electos democráticamente y con más de 5 años de servicio en la institución.
Sus cargos tendrán una vigencia máxima de 3 años y no podrán ser reelectos.
Se elegirán de igual forma los miembros suplentes, quienes reemplazarán a los titulares en caso
que alguno de los integrantes de estos organismos se vea implicado directamente en alguna
causa ventilada ante el órgano disciplinario, renuncie o se produzca su muerte.
Los oficiales generales que componen la institución no podrán participar bajo ningún término del
proceso y solo deben tomar razón de lo que determine el órgano disciplinario.
Artículo 3°: Las acusaciones disciplinarias que se dirijan contra los voluntarios, deberán contar con
un acusador y un defensor, este último actuará en representación del acusado.
Todo voluntario al cual se le impute alguna falta, tendrá derecho a una defensa, pudiendo
ejercerla algún abogado u otro miembro de la institución que no se encuentre inhabilitado.
Las audiencias que celebre el ente disciplinario serán públicas y orales.
Artículo 4°: Los miembros que componen las orgánicas disciplinarias al interior de los cuerpos de
bomberos tendrán la obligación de capacitarse constantemente en materias legales, para ejercer
sus cargos de la mejor forma posible.
Artículo 5°: El cuerpo de bomberos y sus compañías no podrán tomar represalias disciplinarias
contra ningún voluntario que decida ejercer acciones ante la justicia ordinaria.
Artículo 6°: Los cuerpos de bomberos reconocidos a nivel nacional, no podrán establecer como
razones para sancionar o limitar en el ejercicio de sus derechos y funciones a aquellos voluntarios
que adeuden sus cuotas sociales, considerando como plazo máximo 12 meses.
Artículo 7°: Sera obligación de los cuerpos de bomberos establecer claramente en sus estatutos y
reglamentos las faltas disciplinarias, las sanciones que deriven de la inobservancia de estas y la
graduación de su gravedad.
Prohíbase la aplicación de sanciones disciplinarias a conductas que no se encuentren tipificadas en
los reglamentos con anterioridad a la comisión del hecho.
Artículo 8°: Aquellos miembros que componen los órganos disciplinarios deben entregar por
escrito, fundamentando tanto en argumentos de hecho y de derecho la decisión de su votación en
la aplicación de cualquier medida disciplinaria. Lo mismo deberá hacer si a su juicio no concurriese
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 42 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medida disciplinaria alguna.
Una vez electo el órgano disciplinario este deberá organizarse bajo la figura de un presidente y un
secretario el que será el encargado de realizar las notificaciones, las citaciones a quienes deban
asistir, despachar los oficios correspondientes y certificar la recepción de cualquier documento.
Los mecanismos de elección para el cargo de secretario, presidente u otros puestos que se
determinen para el mejor funcionamiento, deberán encontrarse detallados en el reglamento
interno de funcionamiento del órgano disciplinario.
Artículo 9°: Los miembros que componen el órgano disciplinario son responsables de sus
actuaciones, las sanciones a sus faltas e inobservancias se encontraran contenidas en el
reglamento de funcionamiento del tribunal.
Artículos Transitorios
Artículo Primero: Establézcase como limite el periodo de 6 meses para la modificación de
reglamentos e implementación de esta ley.
Artículo Segundo: Los Voluntarios que hayan sido sancionados con anterioridad a la promulgación
de esta ley, podrán someter a revisión de los órganos disciplinarios que correspondan sus casos,
este podrá pronunciarse sobre la legitimidad del proceso y la sanción, pudiendo ordenar la
reintegración inmediata del Voluntario si se verificase la existencia de irregularidades en el
procedimiento.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bobadilla ,Leiva, Ortiz, Rathgeb ; Santana, don Juan ;
Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Mellado, don Cosme; Romero y Schalper, y de las
diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara el 2
de julio como Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Boletín N°11853-24.
1. Antecedentes. Los juegos de azar no son algo nuevo para la humanidad, por el contrario, “es
una actividad que ha estado siempre muy ligada a la humanidad; tanto, que no es descabellado
sostener que ha nacido y evolucionado junto con el hombre, y de ello existen numerosos vestigios
en descubrimientos arqueológicos de miles de años de antigüedad” [1]. Si bien esta actividad se
puede practicar en el ámbito privado, en los hogares, en reuniones sociales o encuentros en
lugares públicos; también hay espacios, habilitados especialmente, como los casinos de juegos, la
cual tiene una valoración negativa por parte de algunos sectores de la sociedad. Prejuicio cuyo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 43 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
origen se encuentra en las apreciaciones que la moral cristiana tiene sobre estos asuntos, pues es
sabido que en varios pasajes bíblicos se hace alusión a la apuesta, al deseo de dinero, codicia y
ambición como elementos de condenación [2], ante ello es necesario revisar cómo se “estigmatiza
y critica sin piedad la relación entre consumo y placer o deseo” [3] sin embargo, la libertad de las
personas es un valor que está por sobre preceptos morales religiosos, y la conducta de consumo,
ya sea en adquisición de bienes o en pago de entretención , solo es execrable, cuando el consumo
pasa a ser el "sentido de vida" [4] de las personas, lo que para los jugadores sería la existencia de
patologías asociadas al juego, tales como la ludopatía.
El ser humano ha buscado entretenimiento desde tiempos inmemoriales; los casinos de juego
contemporáneos, solo vienen a agrupar gran variedad de juegos y servicios en una misma
instalación. Estas instalaciones son las que finalmente se hacen cargo de una actividad recurrente
y una de las preocupaciones que existen sobre el desarrollo de la actividad de casinos es la
situación de los trabajadores de casinos, puesto que se ha hecho patente que no existen medidas
de seguridad para evitar que personas con trastornos y patologías sean excluidas de esta
actividad, ya que representan un peligro que se ha evidenciado, por los trágicos hechos en el
Casino Monticello que le costó la vida a dos trabajadores y lesiones a otro grupo. En esta
perspectiva, otra de las problemáticas que se ha presentado para los trabajadores de casino son
las condiciones laborales y salariales, así como los horarios de trabajo impuestos en este rubro.
Los casinos están regulados por la Ley Núm. 19.995, y tiene una importancia en términos de
recaudación, así, en el año 2016 “generó ingresos brutos de juego o “win” por $ 308.585 millones,
equivalentes a US$ 456,38 millones” [5] , lo que significó ingresos para el fisco de $ 50.532
millones por concepto de impuesto específico al juego. Los casinos están afectos a impuestos a la
renta e impuestos a la venta y servicios, sin perjuicio de ello, del impuesto específico regulado en
el Título VII sobre afectación , en su artículo 59 se establece un impuesto específico del 20% sobre
los ingresos brutos que obtengan las sociedades operadoras de casinos de juegos de los cuales un
50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se
encuentre ubicado el respectivo casino de juegos, para ser aplicado por la autoridad comunal al
financiamiento de obras de desarrollo, y un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional
correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juegos.
En la perspectiva del crecimiento del negocio de casinos de juegos, es que los trabajadores cobran
relevancia, pues, atendido que los casinos de juegos están abiertos las 24 horas, están sometidos
a leyes especiales sobre su jornada de trabajo. “Cuando trabajen los domingos deben ser
compensados con un día libre en la semana siguiente. Lo mismo debe hacerse luego de un festivo
en que trabajen. No obstante, empleadores y trabajadores pueden acordar distribuir la jornada
semanal de tal forma que el trabajador cuente con, a lo menos, veintinueve domingos de
descanso en el lapso de un año o, alternativamente, con quince domingos de descanso en el lapso
de seis meses.” [6] Por ello se deben tener especial cuidado en la protección de sus derechos
como trabajadores, asimismo, se debe salvaguardar su protección, ya que se encuentran
expuestos a los maltratos de clientes con problemas de juego patológico.
En este último sentido, son los trabajadores de casinos quienes deben lidiar con las problemáticas
derivadas por los adictos al juego , y que en algunos casos los arrastra a desarrollar una patología
mental. “Las amenazas por parte de clientes son tema de todos los días y una problemática a nivel
nacional en este tipo de establecimientos [7]”.
2. Ideas Matrices. Este proyecto tiene por objetivo efectuar un reconocimiento a los trabajadores
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 44 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se desempeñan en los casinos de juegos a objeto de poner atención en las particulares
condiciones en que se desarrolla su actividad, como asimismo, llamar la atención de la necesidad
de buscar condiciones para un ambiente laboral idóneo para el desarrollo de su actividad en forma
segura.
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar la creación del Día Nacional del Trabajador
de Casinos de Juegos el cual se celebrará el 2 de julio de cada año.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.-Declárese, en todo el Territorio Nacional, el día 2 de Julio de cada año, como “Día
Nacional de los Trabajadores de casinos de juegos”.
Los respectivos operadores, deberán desarrollar actividades de conmemoración y que fomenten el
reconocimiento, bienestar y seguridad de su actividad laboral.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Cosme ; Romero  y
Schalper, y de las diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra.
[1] PINILLA Francisca. Las Municipalidades y los Juegos de Azar. Tesis (Licenciatura en ciencias
jurídicas). Santiago Chile. Universidad de Chile Facultad de Derecho 2016. 15 p.
[2] 1ª Timoteo 6:10; Hebreos 13:5; Proverbios 13:11; 23:4-5; Eclesiastés 5:10 Proverbios 16:33.
[3] MOULIAN Tomás. El consumo me consume. Santiago de Chile LOM 1998. 14 p.
[4] Ídem. 14-15 p.
[5] SCJ. Informe de la Industria de Casinos de Juego. Santiago de Chile junio de 2017. 17 p.
[6] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/trabajadores-de-restaurantes-y-de-turismo
[7] Cooperativa. Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan de cada día. 5
de julio de 2017. Disponible en: Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan
de cada día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 45 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán,
y de los diputados señores Ascencio, Garín, Jarpa; Mellado, don Cosme;
Saffirio; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Walker, que “ Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de velar por el interés superior del niño, niña o
adolescente” Boletín N°11891-07
Según la Ley N º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades una municipalidad es
corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya
finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el
progreso económico, social y cultural de la respectiva comuna.(Art.1º).[1]
Asimismo, El art. 1° de la LOC de Bases General de la Administración del Estado considera a las
Municipalidades como parte de la Administración del Estado.
Artículo 1°.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la
colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridad  pública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.
Desde esta mirada, entonces podemos inferir que satisfacer las necesidades de la comunidad y
asegurar  su  participación  en  los  distintas  dimensiones  que  las  municipalidades  poseen  y
administran esta resguardada para todos los habitantes sin distinción de raza, sexo , religión, etc.
pero sin especificar o señalar un grupo etario en especifico. Por otro lado en la misma ley 18.695
se señala , en el ámbito de las funciones y atribuciones:
Párrafo 2° de la ley 18.695, Sobre las funciones y atribuciones señala en su art. 4° que las
funciones de las Municipalidades son:
a) La educación y la cultura;
b) La salud pública y la protección del medio ambiente;
c) La asistencia social y jurídica;
d) La capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo;
e) El turismo, el deporte y la recreación;
f) La urbanización y la vialidad urbana y rural;
g) La construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias;
h) El transporte y tránsito públicos;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 46 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes;
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de
prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades públicas para la
aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción
de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
k) La promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y
l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local
Revisando y analizando las funciones antes descritas cobra sentido disponer Incorporar como
función velar por el interés superior del niño, niña y adolecente puesto que cada una de estas
letras incluye distintas dimensiones del quehacer municipal y su interacción con los habitantes del
territorio comunal.
En cada uno de estos párrafos se podría inducir que se resguarda el interés superior del niño, niña
o adolecente pero no está visibilizado de forma concreta o especifica.
Lo que busca este proyecto es avanzar hacia la consagración en la ley y por la ley de los derechos
establecidos en las firmas y ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño y la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, denominada “Pacto de San José de Costa Rica”
que se basan en el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e
inalienables de todos los miembros de la familia humana.
Como país debemos hacer todos los esfuerzos para procurar que no se sigan multiplicando los
casos de alta connotación pública que han sucedido en el último tiempo en contra de niños, niñas
y adolecentes y que nos revelan un sistema precario en los distintos ámbitos socioculturales,
económicos y legales y que nos dibuja como una sociedad permisiva que mira por encima los
derechos de nuestros niños, niñas y adolecentes.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1) incorpórese al artículo 4° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades una
nueva letra A, modificando el orden alfabético actual del articulado, pasando la actual letra A a ser
letra B y así consecutivamente en forma correlativa.
“a) Velar por el interés superior del niño, niña y adolecente”
Diputadas señoras Hernando y Marzán, y de los diputados señores Ascencio, Garín, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Walker
[1] http://www.munimacul.cl/macul/transparencia%20municipal/pladeco/5.htm
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 47 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores, don Iván; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres, que “Modifica la ley Nº 18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña y adolescente,
como principio rector del actuar de los órganos que se rigen por dicho
texto legal Boletín N°11880-07
Considerando:
La población menor de 15 años en nuestro país corresponde, según el Instituto Nacional de
Estadísticas a 3.523.750 chilenos y chilenas lo que equivale a un 20,1% según el último censo
(2017).
Esta es una cifra que demuestra que una gran parte la población chilena está en este rango etario
y que es necesario que las políticas públicas se enfoquen con más energía a este grupo social que
en el último tiempo a estado constantemente en la opinión pública por las carencias, delitos,
atropellos a sus derechos y vulneración de estos, por parte de individuos o instituciones públicas.
Si bien es cierto Chile tiene ratificada y firmadas dos Convenciones internacionales en materia de
niñez e infancia como lo son la “Convención sobre los Derechos del Niño” y la “Convención
Americana sobre Derechos Humanos también llamada “Pacto de san José de Costa Rica”, se hace
necesario fortalecer nuestra institucionalidad dado el avance demográfico, social y económico de
nuestro país.
Con este proyecto se pretende propender a un fortalecimiento institucional de los órganos de la
administración del estado en general sobre el tema de INFANCIA Y ADOLESCENCIA, ya que hoy en
día su regulación y aplicación normativa se encuentra de forma fragmentada y excepcional,
limitándose a temas de tribunales familia.
Incorporar principio sobre el interés superior del niño, niña y adolecente:
El artículo 3 de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i)Responsabilidad
(ii)Eficiencia
(iii)Eficacia
(iv)Coordinación
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 48 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(v)Impulsión de oficio del procedimiento
(vi)Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii)Control
(viii)Probidad
(ix)Transparencia y publicidad administrativa
(x)Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio del interés superior del niño, niña y adolecentes en
el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado; incorporándose al listado de otros principios
rectores de la Administración del Estado.
Incorporar definición de principio de interés superior del niño, niña y adolecentes:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio del interés superior del niño, niña y
adolecente.
El enunciado será el siguiente: Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el
interés superior del niño, niña y adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del
Estado estará dirigida a garantizar el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías
fundamentales, y a la libre expresión de sus opiniones e ideas.
Poner a los niños en como prioridad en la función del estado es un imperativo pues estamos en
deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en
nuestro futuro país y nación desarrollada.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley
1)Agregar al artículo 3°, inciso 2° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado la siguiente frase entre las palabras “procedimiento“ e
“impugnabilidad”: “,el interés superior del niño, niña y adolescentes,”
2)Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el interés superior del niño, niña y
adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del Estado estará dirigida a garantizar
el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales, y a la libre expresión de sus
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 49 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
opiniones e ideas.”
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores,
don Iván; Jarpa; Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta; Mellado, don
Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis, que “
Establece el día 27 de noviembre de cada año, como el Día Nacional de las
Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la Guerra
del Pacífico” Boletín N°11936-24
Considerando:
Las mujeres representan actualmente más de un 14% de las Fuerzas Armadas, destacándose en
diversas áreas de desarrollo, tanto en las armas como en los servicios, y siendo posible proyectar
en el tiempo un porcentaje cada vez mayor, tanto por el aumento de espacios de desarrollo
profesional como por el hecho de que el ingreso de mujeres a las Escuelas Matrices ha aumentado
también.
La historia de su integración ha requerido de importantes definiciones institucionales, las que
continúan adoptándose para avanzar más profundamente hacia la igualdad. Así, en la actualidad,
las mujeres pueden acceder a todas las armas y servicios en el Ejército y en la Fuerza Aérea,
subsistiendo aún determinadas restricciones en la Armada.
Por su parte, el servicio militar voluntario femenino, que al iniciar el segundo gobierno de Michelle
Bachelet solo podía realizarse en el Ejército, sin embargo desde el 2017 se puede realizar en la
Fuerza Aérea y desde el 2018 podrá realizarse en la Armada.
El año 2017, con ocasión de la ceremonia de conmemoración del Día Internacional de la Mujer, se
promulgó la ley 21.001 que establece un nuevo Escalafón de Servicio de Personal de Ejército,
entre cuyos efectos destaca la posibilidad de culminar la carrera militar en el grado de General de
Brigada, aumentando el número de coroneles en ese escalafón.
La historia nos cuenta que las mujeres se integraron formalmente al Ejercito el año 1974, con la
creación de la Escuela del Servicio Auxiliar Femenino del Ejercito (ESAFE), que en 1983 pasaría a
llamarse Escuela de Servicio Femenino Militar (ESFEMIL), y que sería así el origen del Servicio
Femenino Militar que con la referida ley ha pasado a denominarse Servicio de Personal, teniendo
una integración mixta.
Sin embargo, la historia de las mujeres en las Fuerzas Armada no comienza ahí. en efecto, las
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 50 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres destacaron por su heroica participación en el conflicto contra la Confederación Perú-
Boliviana y en la Guerra del Pacifico, abandonando de manera voluntaria sus quehaceres
tradicionales y combatiendo junto a los hombres con valentía, lealtad y patriotismo: se trata de las
Cantineras.
Cantinera es la denominación que reciben en Chile las mujeres que acompañaban a los
regimientos en sus tareas militares, prestando servicios especiales dentro del campamento militar,
relacionados con la enfermería, la alimentación y asistencia a los soldados de las más diversas
maneras: escribían cartas para aquellos que no sabían escribir, repartían municiones en el campo
de batalla, atendían a los heridos, tomaban las armas.
La primera mujer en ser llamada cantinera en la historia de Chile fue la Sargento Candelaria Pérez,
al prestar sus servicios al Ejército durante la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana desde
1837.
Ahora bien, fue en la guerra del pacifico (1879-1883) cuando se produjo el mayor número de
cantineras, destacándose entre ellas Irene Morales, Filomena Valenzuela, Mercedes Debia, Juana
López, Dolores Rodriguez, Carmen Vilches, María Quiteria, Manuela Peña, entre tantas otras
mujeres anónimas que entregaron su vida en combate.
Hoy es necesario que la historia y el Estado celebren el aporte que las cantineras realizaron en los
conflictos bélicos mencionados, ya que constituyen un modelo para las nuevas generaciones de
mujeres en las Fuerzas Armadas. Hay que recordar que la invisibilización de las mujeres
contribuye a perpetuar estereotipos, y los estereotipos disminuyen la igualdad de oportunidades
entre hombres y mujeres.
En razón de lo anterior es que se hace necesario establecer un día nacional de las cantineras que
sería establecido el 27 de noviembre día en que se conmemora la Batalla de Tarapacá. Batalla, por
lo demás, de las más sangrientas de la Guerra del Pacífico y que refleja muy bien el rol de las
mujeres en dicho conflicto. Ahí se les vio como Cantineras, enfermeras, soldados, prisioneras y
mártires. Las mujeres lucharon hasta el final de la batalla y también atendiendo heridos en
instalaciones míseras que según cuenta la historia curaron de sus heridas al comandante Eleuterio
Ramírez. Estas mujeres nunca abandonaron sus puestos y se destaca la valentía de tres mujeres
que cayeron junto al comandante Ramírez: Susana Montenegro, Rosa Ramírez y Leonor Solar.
Se trata, por lo tanto, de ejemplos de lucha de mujeres que deben ser reconocidos para impulsar
día a día a tantas otras que hoy se integran a las filas de las Fuerzas Armadas y que buscan
cumplir con el mandato constitucional de defensa de la patria.
Por estas razones, los Diputados firmantes someten a vuestra consideración el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 27 de noviembre de cada año como el “Día Nacional de las
Cantineras”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta;
Mellado, don Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 51 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín; Mellado, don
Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal, que “Modifica la ley N° 19.300,
que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a las centrales
generadoras de energía que indica”. Boletín N° 12079-12
"Olvidamos que el ciclo del agua y el ciclo de la vida son uno mismo". Jacques Y. Cousteau.
CONSIDERANDO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética (hidroeléctricas, carbón, geotérmicas, etc) y minera.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones/ejemplos en el contexto nacional:
a) Alta Contaminación en la comuna de Tocopilla (aire, mar, suelo)
B)Coihaique presenta los mayores índices de polución de América, y junto a las ciudades de Padre
las Casas, Osorno, Temuco, Andacollo y Rancagua, se sitúa dentro de las 20 más contaminadas
del continente.
C) Proyecto Dominga, que pretende instalarse en un Santuario de la naturaleza
d) Proyectos mineros que si bien es cierto cuentan con RCA, dejan una huella contaminantes difícil
de borrar
e) Centrales hidroeléctricas (mayores a 3 MW)
f) Centrales eléctricas de paso (menos de 3 MW)
Movimientos Medioambientalistas
El asunto anti-nuclear fue el mayor estímulo del comienzo del gran movimiento ambientalista de
los años 70, y su interés fundamental era el de promover alternativas a la expansión nuclear, a
comienzos de la década del 70 nace Greenpeace que se convertirá en una multinacional de
defensa del medioambiente con representación hoy día en casi todos los países del orbe.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 52 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En nuestro país la protección ambiental motivada por la Cumbre de la Tierra en 1992 en Río de
Janeiro  generó  y  propició  el  diseño  de  una  institucionalidad  ambiental  que  hoy  entrega
certificación verde a las inversiones y por esa vía mantiene una política que garantiza las
iniciativas privadas cuidando del medio ambiente y de los derechos ciudadanos a través de las
resoluciones de calificación ambiental (RCA).
Sin embargo, nuestro país está al debe de la prometida participación ciudadana en la gestión
ambiental pues las comunidades si bien es cierto participan de esta evaluación ambiental de
proyectos mineros forestales o hidroeléctricos, su participación no es vinculante y se limita a
opinar, participar en focus grup, charlas, etc que complementan o llenan los formularios que la
legislación medioambiental de nuestro país posee.
Agua
Los movimientos por la nacionalización del agua o el acceso a este vital elemento se han
multiplicado en los últimos años, así y todo el derecho de cada ciudadano a este vital elemento
está consagrado en diversos cuerpos legales destacando el Código Civil que, en su artículo 595,
establece que todas las aguas son bienes nacionales de uso público y que en tal condición, todas
las personas tienen derecho a acceder a ellas.
En 1981, en plena Dictadura, se aprobó el Código de Aguas que convirtió a Chile en el único país
del mundo donde el agua está privatizada. Los servicios de tratamientos de este recurso fueron
liberados al mercado desde 1997, durante el gobierno de Eduardo Frei.
Actualmente De las 346 comunas del país, cerca de 80 se encuentran en categoría grave y sin
disponibilidad del recurso para el consumo humano. Además, más de un 65 por ciento del
territorio nacional se ve afectado por sequías y desertificación.
El agua la energía del presente
Una central hidroeléctrica de paso es aquella que desvía una parte del caudal natural del río para
producir energía eléctrica, devolviéndola completamente luego de utilizar la energía potencial que
se produce gracias a la pendiente del río. Estas centrales son reconocidas internacionalmente
como Energías Renovables No Convencionales (ERNC), ya que su impacto al medioambiente es
casi nulo y los recursos utilizados no se ven afectados (el agua es devuelta en su totalidad).
minicentrales: Aquellas que para la legislación ambiental (LBMA 19.300) generan menos de 3
megawatts. Estas no ingresan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y sólo
realizan una denominada consulta de pertinencia. Hoy se cuentan a lo menos 8 proyectos:
Desagüe Riñihue, Liquiñe, Pellaifa, Piutel, Río Hueico, Raguinlelfu, Trafun y Truful, esta última en
terrenos de la reserva Huilo-Huilo.
Newen de Tranguil
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 53 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comunidad Newen de Tranguil se enfrentan contra la trasnacional austriaca RP Global esta
empresa, sin autorización de los comuneros, comenzó la construcción de la central hidroeléctrica
de paso Tranquil.
Según la propia página de RP global:
“La planta hidroeléctrica, Tranquil, se encuentra en Chile, en el río Tranquil homónimo.
Incluye dos entradas, una desarenadora y una vía acuática de 6.3 km de tubería de acero
enterrada (es decir entubaron el rio durante esos 6300 metros donde los vecinos no pueden
acceder a este rio milenario que desde siempre estuvo con ellos), la mayoría de las cuales se
instaló debajo de una carretera forestal abandonada para minimizar el impacto visual.
Tranquil tiene turbinas Pelton con una capacidad nominal de 2.9 MW. Al tratarse de una pequeña
planta fluvial, tiene un impacto casi nulo en el uso local del agua, pero beneficia enormemente a
las comunidades circundantes a través de la mejora de la estabilidad energética, la infraestructura
y la creación de puestos de trabajo.
El proyecto, que fue cofinanciado por el banco BICE de Chile, comenzó la construcción en 2015 y
se completó en octubre de 2016.
Sin embargo, en la construcción y levantamiento de caminos y traslado de material destruyeron 2
cementerios, uno del año 1960, donde se encontraban 25 personas y otro campo santo, lugar
sagrado que quedo bajo el camino que esta empresa construyo.
La empresa austriaca Rp Global construyo esta minicentral de 3 MW en la zona Cordillerana de
Tranquil, en las proximidades del humedad Cua Cua, en la comuna de Panguipulli. El desarrollo de
la construcción de esta central comenzó solo con un certificado de pertinencia que emanó el SEA
de la región de los Ríos, cayendo en la falta de cumplimientos al convenio 169 de la OIT al no
realizar el proceso de consulta indígena.
Los derechos de agua sobre el río Tranquil habían sido solicitados en 2008 por Pedro Ermer Jaque
Araneda. Hoy existen 3 concesiones bajo denominaciones vinculadas a RP Global: RPI Chile
Energías Renovables S.A. y RP Global Energías Renovables S.A.
La muerte de la comunera Macarena Valdes Muñoz que está siendo investigada por la justicia es
un efecto colateral de esta instalación de minicentrales que a todas luces contamina y es
necesario que cuenten con RCA.
Posiblemente la solución a toda la problemática del agua, que todo indica se acentuará, pasa por
generar una institucionalidad de gobierno como una Subsecretaria de Aguas o un Ministerio del
Agua que provea y se anticipe a una situación que en todo el planeta ya está enquistada y que en
nuestro  país  tiene  movilizados  a  muchos  grupos  sociales,  comunidades,  movimientos
ambientalistas  que  no  cejaran  en  cambiar  su  sangre,  como  Macarena  por  el  agua.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 54 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: agréguese una nueva letra d al artículo 10 de la Ley 19.300 pasando la actual letra d a
ser e y sucesivamente con el siguiente tenor:
d) Centrales generadoras de energía mayores a 1 MW y menores de 3MW en los casos donde las
comunidades indígenas sean susceptibles de afectación directa.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín;
Mellado, don Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
ÁlvarezSalamanca, Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado, don Cosme,
Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores,
doña Camila, y Orsini, que “Modifica el Código Penal para establecer como
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer
el delito en zonas rurales” Boletín N°12096-07
I.Antecedentes Generales:
El denominado “Delito Rural” corresponde a una calificación entregada por los medios de
comunicación a los delitos cometidos en sectores rurales o lejanos a las grandes ciudades, en
donde los delincuentes aprovechando la ventaja de la distancia que separa a la víctima del auxilio
de la fuerza policial cometen sus delitos en la más absoluta confianza y con un nivel de violencia
que nadie puede resistir.
En otros países, como por ejemplo Argentina y España, en donde se han implementado políticas
de prevención del delito rural, han concentrado la nomenclatura para la delincuencia asociada con
la actividad agropecuaria en zonas en donde se desarrolla dicha labor.
A nuestro parecer definir un delito común ya regulado en nuestra legislación como “Delito Rural”
para diferenciarlo de los delitos cometidos en la ciudades, no tiene mucho sentido, ya que todo el
territorio de la nación queda cubierta por diversos tipos penales existentes que regulan la materia.
Sin perjuicio de ello, resulta de toda justicia establecer agravantes para dichos delitos, en atención
a los elementos que favorecen la acción de los delincuentes.
Evidentemente,  determinar  la  diferencia  entre  lo  urbano  y  lo  rural  significa  atender
particularmente las necesidades de los habitantes de dichas zonas, sobre todo entender las
condiciones diferentes de la vida rural que permita atender de manera especial a los delitos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 55 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cometidos en dichos sectores, los cuales son cada vez más violentos porque entre otras razones,
los delincuentes actúan sobre seguro aprovechando el desamparo y estado de vulneración en que
se encuentran las víctimas. La principal característica de este tipo de criminalidad, es el
aprovechamiento de los delincuentes sobre la soledad y la distancia que separa a sus posibles
víctimas con la fuerza pública.
En nuestra legislación el único delito vinculado a la “violencia rural” sobre el cual podría realizarse
un análisis con algún grado de precisión, es el abigeato, materia que se encuentra actualmente
regulada en la Ley N° 20.596, la cual mejora la fiscalización para la prevención de éste delito. Las
estadísticas de delitos rurales únicamente dicen relación a éste delito, dado que no se agrupan
datos territorializados de delitos de robo con fuerza en lugar habitado o deshabitado u otros
semejantes en zonas rurales. En este contexto es evidente que el abigeato no es único delito que
se comete en zonas denominadas rurales o lejanas a las urbes. De acuerdo a relato de autoridades
y dirigentes locales, los robos con violencia a las propiedades de quienes viven en sectores rurales
se han incrementado, incluso con alarma en algunas localidades.
Es así, como encontramos diversos testimonios de vecinos de nuestros país que ha sido víctimas
de asaltos u otros delitos en su hogar ubicado en parcelas o campos fuera de la zona urbana,
encontrándose en estado de completa indefensión, ya que en muchas ocasiones por las
características geográficas de la zona no hay cobertura telefónica que permita solicitar el auxilio
de la fuerza pública y aun cuando la hay, el tiempo que requiere Carabineros para llegar a lugar es
mayor al que se necesita dentro de la ciudad, teniendo los antisociales el tiempo suficiente para
perpetrar el ilícito, escapar fácilmente y frecuentemente no poder ser encontrados o aprehendidos
por la autoridad.
Los relatos de las víctimas dan cuenta que lo violento de estos asaltos, donde generalmente los
delincuentes actúan en grupo y con armas de fuego, intimidan a los habitantes del hogar,
maniatando a quienes se encuentren en el lugar y llevándose todo lo de valor que encuentren a su
paso, dado que cuentan con el tiempo necesario para revisar todo el lugar, sin temer por la
llegada de policías u otro auxilio en corto plazo.
Sumado a lo descrito, otro tipo delictual que también ha cobrado relevancia, son los asaltos en
caminos rurales. Donde el delincuente se aprovecha, del escaso tránsito de los caminos rurales
para asaltar a las personas que obligadamente circulan en su cotidianidad.
De esta manera y considerando lo preceptuado por la legislación penal, esta propuesta propone
aumentar la penalidad de estos delitos, donde, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 12 del
artículo 12 del Código Penal, sobre las circunstancias agravantes de responsabilidad penal, se
genere una causal específica, toda vez que esta condición dicen relación especial para estos
hechos penales. Así, Mario Garrido Montt, señala que se entiende por lugar despoblado “el lugar
solitario, donde no hay personas en el momento del hecho, dejando de lado los criterios
urbanísticos.
Este concepto ha de interpretarse en forma progresiva, o sea adaptándolo a la época; por ello
disentimos de aquellos que consideran que despoblado es un lugar sin habitaciones, sin
construcciones destinadas a ese efecto.” De lo señalado anteriormente, cabe destacar que es
precisamente la circunstancia que el delincuente busque o aproveche la soledad de un lugar, lo
que agrava el hecho punible. El delincuente piensa en un sitio donde seguramente no podrá ser
visto o bien facilitará la falta de auxilio a la víctima. En palabras de Garrido Montt: “Estas
agravantes son objetivas, porque, como bien anota Pacheco, su fundamento está en la seguridad
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 56 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que proporcionan a la persona del hechor y en la menor posibilidad de defensa que tiene la
víctima, lo que aumenta lo injusto del acto intensificando su antijuridicidad; sin perjuicio de ello,
subjetivamente  deben  estar  en  conocimiento  del  agente,  e  impulsarlo  a  aprovechar  la
oportunidad.”
Ante ello y considerando que, en relación a este tipo de delitos cometidos en zonas rurales, las
condiciones agravantes de responsabilidad penal no pueden entregarse a un dilema interpretativo
en relación a lo que debe entenderse por “desolado” (donde puede perfectamente aplicarse a un
sitio eriazo dentro de una urbe) y tampoco resulta idóneo sancionar bajo dicha causal, condiciones
en las que busca sancionarse especialmente, es que se propone incorporar una nueva agravante,
en donde se agrave la responsabilidad penal de quien ejecute cualquier delito en zona rural para
verse favorecido por la localización de la víctima. En este sentido, es la dificultad de recibir auxilio
de la fuerza pública por encontrarse en zonas rurales, la condición determinante para entender el
desamparo de la víctima y la ventaja del agresor para cometer con éxito el ilícito.
II.Idea Matriz.
Incorporar  una  agravante  de  responsabilidad  criminal,  especial,  para  sancionar  los  delitos
cometidos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un aprovechamiento de
la distancia que separa a su víctima con el auxilio de la fuerza pública.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del capítulo IV, de las circunstancias
que gravan la responsabilidad criminal, del Código Penal, en el siguiente sentido:
22. ° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la
distancia que separa a las víctimas del auxilio de la fuerza pública.
Diputados señores Flores, don Iván ; Álvarez-Salamanca , Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado,
don Cosme, Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jarpa, Bellolio;
González, don Rodrigo; Gutiérrez; Mellado, don Cosme; Santana, don Juan,
y Venegas, y de las diputadas señoras Girardi y Hoffmann, que “Modifica
la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, con el objeto de incorporar medidas destinadas al cuidado de la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 57 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
voz en los docentes” Boletín N°12109-04
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El estatuto docente es la normativa que regula, entre otros aspectos, los derechos y deberes
de los profesionales de la educación, además de la carrera docente, la forma de contratación de
los distintos docentes de acuerdo al establecimiento en el que se desempeña, las asignaciones
que perciben, la jornada de trabajo, etc.
2.- Entre sus normas generales se encuentra el artículo 8° bis que hace mención de manera
amplia a los derechos que mantienen los docentes en el desempeño de sus funciones.
El mencionado artículo indica en su inciso 1°:
“Los profesionales de la educación tienen derecho a trabajar en un ambiente tolerante y de
respeto mutuo. Del mismo modo, tienen derecho a que se respete su integridad física, psicológica
y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos psicológicos por
parte de los demás integrantes de la comunidad educativa”.
3.- La idea del presente proyecto es poder incorporar dentro de estos derechos, la protección
específica de la voz de aquellos docentes que trabajan en aula y en exteriores, debido a los graves
problemas que pueden acarrear la afectación de esta fundamental herramienta fisiológica para
quienes a diario deben mantener el control de niños y adolescentes, captar su atención y
traspasar las enseñanzas que corresponden.
4.- El profesor español, José María VilaLa señala al respecto: “la voz es un instrumento valioso. En
la voz, expresamos las intencionalidades, damos valor y significado a aquello que decimos. El
alumnado entiende la importancia del mensaje en la voz del docente. Por eso los maestros y
profesores queremos una voz flexible, clara, resistente, que dure (...) Pero la voz es frágil. Está
generada por un conjunto de órganos de nuestro cuerpo que funcionan gracias a un complejo
sistema de equilibrios. Si los equilibrios se rompen, la voz sufre y enferma.
Muchos docentes tienen problemas de voz: presentan fatiga vocal, mala calidad de la voz y
algunos presentan lesiones en las cuerdas vocales (nódulos, edemas, pólipos,...). La patología de
la voz aparece cuando, en un contexto de trabajo con la voz, alguno de los equilibrios
emocionales, posturales, respiratorios, del entorno... se desajustan. El cuerpo compensa el
desequilibrio con un sobreesfuerzo y aparece la fatiga, la mala voz y, finalmente, la lesión”.[1]
5.- De acuerdo a una nota de prensa del periódico argentino La Nación, los malestares que
comúnmente se dan por afectación y esfuerzo vocal desmedido son: ronquera, pérdida de
volumen y cambio del timbre al hablar, ardor, picazón o sensación de tener un cuerpo extraño en
la garganta y hasta dolores o contracturas en el cuello. La falta de entrenamiento en foniatría,
grupos de 30 chicos o más y ambientes sin preparación acústica, tampoco promueven la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 58 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prevención.[2]
6.- El mismo medio señala que la mayoría de las personas con trastornos de garganta son
justamente las que trabajan con la voz, como los locutores, los actores, los periodistas de radio y
TV, los docentes, los intérpretes de idiomas, los cantantes, niños y adolescentes que hacen
doblaje de películas y los telemarketers. “Pero de todas estas profesiones algunas están más en
riesgo que otras, porque durante su formación no aprenden las técnicas para prevenir las lesiones.
Vemos que los más desprotegidos son los docentes y los chicos que trabajan en los call centers,
puesto que no reciben el entrenamiento vocal que necesitan para hacer frente a su trabajo",
explicó la licenciada María Elena Vaccari, profesora titular de Fonoaudiología Preventiva de la
Facultad de Medicina de la UBA y vicepresidenta de la Sociedad Argentina de la Voz (SAV).
7.- En el caso de Chile, un estudio realizado en el año 2014 por fonoaudiólogos de la Universidad
Mayor y del Hospital del Trabajador de Santiago mostró un importante número de profesores que
sufren de disfonía, problema que se produce debido al mal uso o abuso de la voz. La investigación
mostró que el 75% de los docentes tiene una alteración en su voz en grado leve o moderado.[3]
El estudio, en donde intervino la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), a través de su
Fundación Científica y Tecnológica (FUCYT-ACHS) reveló que tres de cada cuatro docentes sufren
de disfonía. En total, el 75,5% de los docentes presentaba este mal en grado leve o moderado en
el momento que se efectúo el sondeo, en establecimientos educacionales de la comuna de
Santiago, a partir de una muestra de 402 profesores y profesoras.
Además, se indicó que los educadores mayores a 45 años que se desempeñan en el nivel de
Educación Básica, presentan un mayor riesgo de padecer esta patología.
8.- Ahora aún cuando la laringopatía se encuentra dentro de las enfermedades profesionales
definidas en la Ley 16.744 del seguro social obligatorio contra accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales y el estudio indicado demuestra que la enfermedad tiene un carácter
multi causal, la idea del presente proyecto y la necesidad del mismo es incorporar dentro de los
programas de capacitación de docentes, cursos sobre el apropiado cuidado de la voz, y el uso de
sistemas de audio electrónicos o micrófonos para llevar a cabo las clases de aula y de exterior,
como medidas de protección y prevención de eventuales malestares y enfermedades que afecten
la voz de los docentes.
9.- Misma opinión mantiene la Fonoaudióloga de la Universidad de Antofagasta, Vivian Cortez
Guevara quien menciona “el uso de micrófonos no puede asegurar la disminución en el sobre
esfuerzo de la voz para los profesionales que usan ésta como una herramienta esencial de su
trabajo, no existen estudios que puedan garantizar que esta medida va a mitigar de forma
sustancial la disminución de patologías laringeas, ya que se entiende que estas patologías tienen
un origen multifactorial, sin embargo, en la teoría, un instrumento que aporte a disminuir el
esfuerzo siempre va a ser mejor que no tenerlo. Luego si es importante tener presente que la raíz
del problema es la falta de técnica vocal, la falta de capacitación docente sobre el auto cuidado en
la higiene vocal y la falta de educación en los planes de formación profesional”.[4]
10.- En la medida que los mecanismos antes mencionados se implementen de forma satisfactoria
en los distintos establecimientos educacionales y escuelas de formación, se evitaría la emisión de
licencias médicas a causa de las patologías relacionadas con el uso de la voz.
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 59 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la ley N° 19.070 que aprueba el Estatuto Profesional Docente en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese un artículo 10 bis nuevo que señale:
“Dentro de la formación de los docentes, las universidades acreditadas deberán incluir ramos que
desarrollen técnicas vocales, además de incentivar el correcto cuidado de la higiene vocal y el uso
de la voz.
Por su parte, los establecimientos educacionales en donde los docentes se desempeñen,
procurarán fomentar toda formación, capacitación y perfeccionamiento, dentro del desarrollo
profesional docente, que diga relación con el cuidado de la voz. Asimismo facilitarán el uso de
medios tecnológicos y aparatos de reproducción y expansión de la voz para ser usados dentro del
aula y en exteriores con el fin de proteger y evitar las afecciones derivadas de patologías
laringeas”.
2.- Incorpórese un artículo 37 bis nuevo que señale:
“Los profesionales de la educación tendrán derecho a capacitarse en ámbito de técnicas vocales y
de contar con instrumentos que permitan evitar el esfuerzo excesivo en el uso de la voz, como
micrófonos u otros medios tecnológicos de reproducción y expansión de la misma.
Diputados señores Jarpa, Bellolio; González, don Rodrigo; Gutiérrez; Mellado, don Cosme; Santana,
don Juan, y Venegas, y de las diputadas señoras Girardi y Hoffmann
[1] http://www.prevencio.cat/?fi=103&lang=es
[2]  La  Nación  30  de  abril  de  2013.
http://www.lanacion.com.ar/1577557-el-47-de-los-docentes-con-la-voz-en-riesgo
[3]
http://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2014/12/15/293625/Estudio-revelo-que-tres-de-cada-
cuatro-profesores-sufren-de-disfonia.aspx
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-24492015000100004
[4] Cortés Guevara Vivian Fonoaudóloga Universida de Antofagasta. Entrevista realizada con
fecha 06 de agosto de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 60 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 61 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 62 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 63 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 64 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 65 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 66 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis, Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen, Mellado,
don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando, que Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación de productos alimenticios y
establece exigencia en lo relativo a la información de la fecha de
vencimiento de los alimentos. Boletín N°12197-11
Antecedentes Generales:
1.- El 27 de Junio del año 2016 entró en vigencia la ley 20.606 sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, más conocida como la “Ley de Etiquetados”. A dos años de su
implementación, el 27 de junio del 2018, entró en vigencia la segunda etapa de esta ley, la que
contempla elevar los estándares de exigencia a los alimentos de consumo humano con miras a
que estos indiquen límites de grasas, calorías azucares y sodio en los alimentos que se
comercializan.
Esta responsabilidad de informar en los envases recae sobre los productores, distribuidores,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 67 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fabricantes o importadores de alimentos, y son estos quienes deben garantizar su cumplimiento.
2.- Esta ley no contempló reformas en torno a materias como la fecha de caducidad de los
alimentos, la cual se indica en virtud de lo establecido en el artículo 14 numeral 6 del Decreto
Supremo N°297/1992, el cual también define a la fecha de vencimiento fecha de expiración o
fecha de caducidad: como aquella fecha en que termina el período después del cual el producto,
almacenado en las condiciones indicadas, no tendrá los atributos de calidad originales. Después
de esta fecha, el alimento no se considerará comercializable. La fecha de vencimiento debe ser
especificada por el fabricante, considerando lo establecido por la autoridad sanitaria [1].
3.-De igual forma, el decreto 977 del Ministerio de Salud que Aprueba el Reglamento Sanitario de
los Alimentos, establece en su artículo 106 una definición de fecha de vencimiento o plazo de
duración y establece que la fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente
definidos, no permitiendo expresiones como “consumir preferentemente antes de” u otras
equivalentes, que relativicen la fecha [2].
4.- El artículo 107 del mismo cuerpo normativo, establece que los productos alimenticios que se
almacenen, transporten o expendan envasados deban llevar un rotulo con información, entre la
que se incluye la fecha de elaboración y también la fecha de vencimiento, obligando solamente a
ubicarla en el envase en un lugar fácil de localizar y con una leyenda destacada.
5.- Resulta necesario destacar que la fecha de caducidad de un alimento o bien de un
medicamento es el día límite para su consumo óptimo, ya que posteriormente el producto se
considera como peligroso para la salud del consumidor. Sin embargo esta fecha no debe
confundirse con la fecha de consumo preferente, ya que esta última dice relación con la
conservación de las cualidades del alimento, entre ellas el sabor, textura, olor.
6.- En países como España no se impone una fecha respecto a la caducidad del alimento, más bien
se establece bajo la fórmula: “mejor consumir antes de”, países como Nueva Zelandia contemplan
un sistema mixto, es decir, contiene dos fechas, la primera en la cual se indica la pérdida de
propiedades del producto y una segunda que establece su vencimiento para ser consumido.
Cabe hacer presente que la determinación de estas fechas requiere de estudios que avalen el
periodo de duración de los alimentos, esto sin duda puede otorgar criterios científicos que sean
sustento para apoyar plazos rígidos o plazos estimados.
7.- La organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación, en conjunto con la
Organización mundial de la salud han trabajado normas alimentarias sobre etiquetado de
alimentos, esto tiene relación con el comité del Codex sobre etiquetado de Alimentos. Nuestro país
realizo comentarios al Anteproyecto de Revisión de la Norma General para el etiquetado de los
Alimentos pre envasado y el marcado de la fecha., al respecto se señaló:
“Definición de términos: Estamos de acuerdo con la definición de términos que se han propuesto,
con la excepción de “Fecha límite de utilización”, donde se propone la siguiente modificación:
Agregar como sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”,
“consumir antes del……..”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países de la región,
son expresiones de uso habitual y de fácil comprensión para el consumidor. CX/FL 15/34/5 6 4.7.
Marcado de la fecha e instrucciones de almacenamiento En el punto i) Se propone agregar como
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 68 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”, “consumir antes
del...”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países, son expresiones de uso habitual
y de fácil comprensión para el consumidor.
Se propone también, que en aquellos alimentos donde no sea necesario incluir la fecha de
vencimiento, se incluya en la rotulación el uso de la expresión “duración indefinida”, evitando así
la perdida innecesaria de alimentos [3].
8.- En materia de derecho comparado, resulta necesario señalar que la Unión Europea ha
establecido reglamentos por medio del Parlamento Europeo, sobre la información facilitada al
consumidor.
Establecen un capítulo sobre la Información Alimentaria Obligatoria, en este tratan el contenido y
presentación como también la lista de menciones obligatorias en el etiquetado, entre estos
establece la fecha de duración mínima o caducidad. Se establece la Presentación de las menciones
obligatorias. “La información alimentaria obligatoria se indicará en un lugar destacado, de manera
que sea fácilmente visible, claramente legible y, en su caso, indeleble. En modo alguno estará
disimulada, tapada o separada por ninguna otra indicación o imagen, ni por ningún otro material
interpuesto [4]”.
9.- En agosto del año 2013 la empresa GFK, en conjunto con el Instituto de Nutrición y Tecnología
de los Alimentos, elaboraron un estudio sobre la percepción de la certificación y etiquetado de
alimentos. Ante la pregunta ¿Qué información lee de las etiquetas? La respuesta espontánea
arrojó que solo un 90.2% de los 408 casos encuestados, lee la información de las etiquetas y que
dentro de este porcentaje, un 42.2% se fija en la fecha de elaboración y vencimiento, es decir es la
practica más común para la revisión de los alimentos [5].
En el mismo estudio se establece que de la totalidad de encuestados, un 96% considera
Importante la certificación de los alimentos y dentro de estas un 66.4% cree que es Muy
importante.
10.- Lograr una normativa clara, que nos permita ir en ayuda de la situación que viven
especialmente nuestros adultos mayores al tener una dificultad constante en establecer si los
productos se encuentran en las condiciones para poder ser consumidos. Junto a esto buscamos
establecer políticas y normas claras en esta materia que beneficien de igual forma al resto de la
población.
11.- El objeto de la presente moción parlamentaria busca establecer como requisito general a
todos los alimentos perecibles que contienen fecha de vencimiento, como también a los
medicamentos, un estándar para que esta fecha se encuentre indicada en un espacio visible y en
un tamaño que facilite su lectura, conteniendo de igual forma esta fecha en Braille. Esto ya que la
comunidad de discapacitados visuales o sensoriales representa un gran número de personas,
después de la comunidad de discapacitados físicos [6].
Si bien existen regulaciones contenidas en Reglamentos, resulta necesario que esta regulación
tenga un rango mayor.
12. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 69 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Las etiquetas de todos los productos alimenticios destinados al consumo
humano, que se expendan públicamente, deberán contener fecha de elaboración, envasado y
Vencimiento.
La fecha de vencimiento deberá indicarse de forma clara en sus envases o etiquetas, procurando
que la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión para la población.
Además esta información deberá ser de fácil comprensión para personas con discapacidad visual.
Será responsabilidad del fabricante, importador o productor que la información disponible en el
rótulo de los productos sea íntegra y veraz.
Artículo Segundo.- El Fabricante importador o productor de productos alimenticios destinado al
consumo humano, deberá informar la fecha de vencimiento en una etiqueta que contenga la
expresión “FECHA DE VENCIMIENTO”.
Artículo Tercero.- Las letras o números que se utilicen para indicar la fecha de vencimiento
deberán cumplir con las exigencias de la presente ley. Las medidas mínimas para estas no podrán
ser inferiores a 4 milímetros en su altura y 3 milímetros en su ancho. En el caso de la escritura
Braille, no podrá ser inferior a la medida estándar de 6.2 milímetros.
Artículo Cuarto.- Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 105 del código sanitario: “La
rotulación a la que se hace mención en el inciso precedente deberá ser de fácil comprensión. De
igual forma, se entenderá como una obligación contener la fecha de vencimiento en Braille.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis , Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen,
Mellado, don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando
[1] Fuente del decreto: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=86018
[2]  Decreto  Minsal  977  del  13  de  mayo  de  1997  fuente:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=71271
[3]  Fuente  textual  de  lo  contenido  en  página  5  -6.
http://www.fao.org/tempref/codex/Meetings/CCFL/ccfl43/fl43_05s.pdf
[4]  Fuente  en:
http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/3/2017/ES/C-2017-4864-F1-ES-MAIN-PART-1.PDF
[5]  Fuente  del  estudio  GFK-  INTA:
file:///C:/Users/percepcion%20acerca%20de%20la%20certificacion%20y%20etiquetado%20de
%20los%20alimentos%20gfk%20adimark%20(2).pdf
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 70 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[6]  En  virtud  de  datos  aportados  por:
http://www.integradoschile.cl/2013/04/14/somos-2-119-316-personas-con-discapacidad-en-chil
e/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bernales,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Mellado, don Cosme; Saldívar y Trisotti, y
de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo, que “Reemplaza la
denominación del Aeropuerto La Florida, situado en la comuna de La
Serena, por la de Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral” Boletín N°12221-24
1.-Fundamentos
1.-Gabriela  Mistral  fue  una  de  las  poetisas  más  notables  de  la  literatura  chilena  e
hispanoamericana. Se le considera una de las principales referentes de la poesía femenina
universal y por su obra obtuvo en 1945 el primer Premio Nobel de Literatura para un autor
latinoamericano.[1]
2.-Gabriela Mistral destacó no solo como poetisa, también como profesora y como precursora del
movimiento feminista en nuestro país, lo que la convierte en una figura digna de reconocimiento y
admiración.
3.-Con el afán de dar cuenta de la enormidad de su figura y su legado, señalamos resumidamente
los más relevantes hechos de su vida, tanto personal como literaria[2]:
Lucila Godoy Alcayaga nació el 7 de abril de 1889 en Vicuña y murió el 10 de enero de 1957 en
Nueva York, Estados Unidos.
El año 1903 comenzó a trabajar como maestra en la escuela del pueblo de La Compañía Baja,
sector cercano a La Serena. Tuvo la intención de formarse como docente en la Escuela Normal de
Preceptoras de La Serena, pero su solicitud fue rechazada debido a las columnas y artículos que
publicaba en aquellos años en el periódico "El Coquimbo". Sin embargo continuó dedicándose a la
enseñanza y colaborando para otros medios de comunicación como "La voz del Elqui".
En 1910 rindió un examen en la Escuela Normal Nº1 de niñas de Santiago y obtuvo el título de
maestra. Posteriormente se desempeñaría como profesora en distintas localidades de Chile como
Traiguén, Antofagasta, Los Andes y Temuco, ciudad donde conoció a Pablo Neruda.
Su primer gran éxito literario fuera del ámbito regional ocurrió el 12 de diciembre de 1914, cuando
obtuvo la más alta distinción en los Juegos Florales de Santiago por sus "Sonetos de la Muerte". A
partir de entonces comenzó a utilizar el seudónimo de Gabriela Mistral.
Asumió como Directora del Liceo de niñas de Punta Arenas en 1918.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 71 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En 1922 el gobierno mexicano le ofreció participar en el diseño de un nuevo programa educativo
dirigido por el filósofo y ministro de educación, José Vasconcelos. Ese mismo año publicó
"Desolación".
Volvió al país en 1923, fecha en que la Universidad de Chile decidió otorgarle el título de profesora
de Castellano.
En 1924 realizó su primer viaje por Europa y se publicó su segundo libro de poesía, llamado
"Ternura". Ese año dictó además una conferencia en la Universidad de Columbia sobre su
experiencia en la Reforma Educacional en México.
El Gobierno de Chile la distinguió con una jubilación por decreto-ley, como caso excepcional en
mérito a sus trabajos literarios.
Fue nombrada "Hija predilecta de la ciudad de Viña del Mar" en 1925. Al año siguiente asumió
como secretaria de una de las secciones de la Liga de las Naciones y ocupó la secretaría del
Instituto de Cooperación Internacional, de la Sociedad de las Naciones, en Ginebra.
En 1932, Gabriela Mistral fue designada cónsul particular de libre elección y se trasladó a Génova,
Italia.
El gobierno chileno aprobó en 1935 una ley especial por la que se le concedió el cargo consular de
modo vitalicio, iniciativa promovida por un grupo de intelectuales europeos entre los que se
encuentran Miguel de Unamuno, Romain Rolland, Ramiro de Maeztu y Maurice Maeterlinck entre
otros. Al año siguiente se radicó en Lisboa, Portugal.
En 1938 publicó su tercer poemario, "Tala".
En 1939 la escritora ecuatoriana Adelaida Velasco Galdós encabezó una campaña para la
candidatura de la poetisa al Nobel, iniciativa que se concretó en 1945 cuando la Academia Sueca
la distinguió con el Premio Nobel de Literatura.
Luego Francia le concedió la Legión de Honor, se le nombró Doctor Honoris Causa de la
Universidad de Florencia y fue distinguida con la medalla Enrique José Varona de la Asociación
Bibliográfica y Cultural de Cuba. En 1947 recibió del Mills College de California el Doctorado
Honoris Causa.
Durante estos años se desempeñó como cónsul en Los Ángeles, Estados Unidos, México y Nápoles,
Italia.
En 1951, y tras recibir el Premio Nacional de Literatura en Chile, destinó los recursos de esta
distinción a los niños sin recursos que vivían en el valle de Elqui.
En 1954 la Universidad de Columbia le otorgó el Doctorado Honoris Causa por su brillante
trayectoria y su contribución a la literatura.
Luego de 16 años de ausencia, Gabriela Mistral volvió a Chile. Recibió el título de Doctor Honoris
Causa en la Universidad de Chile y ofreció un recital poético en el Estadio Nacional.
Tras su muerte en 1957, sus restos fueron trasladados desde Estados Unidos a Chile, donde se
decretaron tres días de duelo. Su velatorio se realizó en el Salón de Honor de esta Casa de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 72 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estudios.
En 1967 la editorial Pomaire de Santiago de Chile publicó su obra póstuma "Poema de Chile".
4.- Como se ha podido constatar, Gabriela Mistral representa lo mejor de lo nuestro. Su obra
literaria, así como su labor docente y su fuerte discurso político, cargado de feminismo, la hacen
merecedora de un reconocimiento por parte del Poder Legislativo.
2.-Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por objeto cambiar el actual nombre del aeropuerto de La Serena, en la
Región de Coquimbo, cuyo nombre es La Florida, de manera tal que pase a denominarse
“Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral”
3.-Historia Legislativa
Cabe señalar que han existido diversas propuestas legislativas para modificar el nombre a
nuestros aeropuertos y otros espacios físicos de importancia nacional, con el afán de destacar a
los mejores de los nuestros. En ese sentido, cabe destacar la reciente moción aprobada en la
comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que cambia nombre al Aeropuerto Internacional
Arturo Merino Benítez por el de "Aeropuerto Internacional Pablo Neruda" (Boletín N° 7998-24)[3].
Estos antecedentes nos llevan a considerar plausible y necesaria la idea de ensalzar la figura de
Gabriela Mistral, oriunda de la Región de Coquimbo, mediante esta propuesta legislativa.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único.-Denomínase "AEROPUERTO POETISA GABRIELA MISTRAL" al actual Aeropuerto La
Florida, situado en la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, con el objeto de rendir
homenaje, relevar y perpetuar la obra y figura de nuestro Premio Nobel Gabriela Mistral.
Diputados señores Díaz, Bernales, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Mellado, don Cosme ; Saldívar y
Trisotti, y de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo
[1] Ver: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-3429.html (última visita martes 6 de
Noviembre de 2018)
[2]  Resumen  extraído  del  sitio  web
http://www.uchile.cl/portal/presentacion/historia/grandes-figuras/premios-nacionales/literatura/
6670/gabriela-mistral (última visita martes 6 de noviembre de 2018)
[3]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=8394&prmBoletin=7998-24 (última visita
martes 6 de Noviembre de 2018)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 73 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Hoffmann, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Ricardo; Flores, don Iván; González, don Rodrigo; Matta; Mellado, don
Cosme; Sepúlveda, don Alexis, y Silber, que "Modifica diversos cuerpos
legales, para exigir la acreditación, mediante un examen médico, de la no
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes ilegales, como
requisito para asumir cargos que indica” Boletín N°12232-07
Considerando:
.- Con datos actualizados al año 2016, el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, en adelante SENDA, hizo su público el Décimo Segundo Estudio
Nacional de Drogas en Población General . De este estudio se puede desprender, entre otros
datos, que de las personas que se adjudicaron tratamiento, la pasta base fue la principal
responsable con un 39%, el alcohol con 38% y la cocaína con 16% [1]. Aun así, el informe mundial
sobre drogas del año 2015, realizado por la ONU, dejó a nuestro país como el tercer mayor
consumidor de Cocaína en América.
.- Entre las recomendaciones de la Junta internacional de fiscalización de estupefacientes de la
ONU, en su informe anual del 2017, se exhorta a todos los Estados a que adopten políticas en
materia de drogas que respeten el estado de derecho y los derechos humanos [2]. El consumo de
drogas es un tema de salud pública que requiere acciones de regulación y políticas públicas que
sean efectivas, tanto en la atención y tratamiento. Si bien la criminalización de los usuarios de
estas drogas ha mostrado más efectos contraproducentes que efectos concretos, en la función
pública se requiere personas que cumplan estándares para la aplicación de planes efectivos.
.- Actualmente el procedimiento utilizado para realizar el control de drogas a nivel de la alta
dirección Pública se encuentra normado en el Decreto Supremo 1.215, y tiene como finalidad
someter a exámenes para pesquisar el consumo de drogas en ciertos funcionarios. Las sustancias
que se controlan se encuentran en el Decreto Supremo n°867 del ministerio de Justicia, de 2008.
Deben someterse a estos controles los Subsecretarios, jefes Superiores de Servicio, los jefes de
división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran dentro de esto a los ministros de
estados.
.- La ley 20.000 establece en su título VI una serie de reformas a diversos cuerpos normativos, a
modo de ejemplo, el articulo 68 introduce nuevas normas a la ley orgánica constitucional de Bases
generales de la administración del estado, el articulo 69 modifica la ley Orgánica Constitucional de
Gobierno y Administración Regional, el articulo 70 modifica la ley orgánica constitucional de
municipalidades y el 71 modifica la ley 17.997, todo esto con la finalidad de establecer como
obligación el prestar una declaración jurada en la cual den cuenta de que no se encuentran
afectos a causales de inhabilidad.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 74 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta Declaración jurada se establece como un requisito para poder asumir el cargo, sin embargo,
no existe una comprobación empírica de esto. Entonces es necesario cuestionar si es efectiva esta
medida, lo cierto es que más allá de una declaración, lo concreto sería la presentación de un
examen médico que dé cuenta realmente de la capacidad que se tiene para asumir el cargo
público correspondiente.
.-  Si  bien  este  proyecto  busca  establecer  una  obligación  previa  para  asumir  el  cargo
correspondiente, solo el Presidente de la Republica tiene las atribuciones correspondientes para
fijar normativamente las facultades de los organismos relacionados en esta materia pudiendo
ampliar la fiscalización activa, que como se mencionó anteriormente, y en virtud de lo establecido
en el artículo undécimo del D.S n°867, en la actualidad solo recae sobre los Subsecretarios, jefes
Superiores de Servicio, los jefes de división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran
dentro de esto a los ministros de estado, dejando fuera a Autoridades como Ministros,
Parlamentarios o alcaldes, entre otros.
.- En el dictamen 5732 del 25 de Enero del 2013, Contraloría respondió a la consulta del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, sobre la
competencia del órgano para llevar a cabo los controles de drogas establecidos en el artículo 61
de la ley 18.575. En este, contraloría estableció que “de acuerdo con el artículo 19 de la ley N°
20.502 le compete al SENDA ejecutar las políticas en materia de prevención de drogas y alcohol,
otorgando el apoyo técnico y financiero a los programas de dicha naturaleza.”[3] . De igual forma
contraloría aprecia que el “SENDA es el encargado de apoyar técnica y financieramente a los
organismos  de  la  Administración  en  las  diversas  actividades  que  ellos  impulsen  para  el
cumplimiento de las finalidades a que se ha hecho mención, dentro de las cuales se entienden
comprendidos los exámenes a que se refiere la consulta.” [4].
.- La finalidad de este proyecto radica en establecer una obligación concreta, más allá que la
manifestación verbal o escrita de alguna autoridad, cuya presunción de veracidad será cierta
hasta que no exista prueba en contrario, cuestión que resulta difícil toda vez que no existe una
institucionalidad pensada para fiscalizar a las más altas autoridades del país.
.- El compromiso de los gobiernos y las autoridades de los diversos poderes del Estado es
fundamental para generar un progreso real, especialmente de aquellas que son las responsables
de adoptar las medidas necesarias para generar resultados que sean considerables en el avance
de la lucha contra el uso indebido y el tráfico de drogas, es decir, estos deben garantizar que
están en condiciones de detenerlo.
.- Urge adoptar una política intersectorial para compatibilizar el consumo “personal y próximo en
el tiempo”, y la necesidad de incorporar estándares de probidad y transparencia en la elección de
autoridades, para que estas se encuentren en un estado óptimo para ejercer sus atribuciones y
cumplir con sus funciones.
.- Cabe destacar que existen antecedentes legislativos que han buscado o buscan normar esta
materia, como el proyecto boletín 11989-06 presentado en agosto de 2018 por el Diputado Jaime
Bellolio y otros parlamentarios cuya finalidad es modificar la ley 18700 Orgánica Constitucional
sobre votación popular y escrutinios y la ley 20880 sobre Probidad en la Función Pública en orden
de establecer la obligación de candidatos a los cargos de Senadores y diputados y a Senadores y
Diputados en ejercicio de someterse a un examen de drogas acompañando además una
declaración jurada que certifique la realización del examen y su resultado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 75 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley;
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Modifíquese el artículo 55 bis de la ley n° 18.575, Orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en su inciso final, sustituyendo la frase “deberá
prestar una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo  Segundo.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 6°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo  Tercero.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 31°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo Cuarto.- Modifíquese el inciso final del artículo 11 de la ley 17.997, reemplazando la frase
“prestaran una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Quinto.- Reemplácese en el inciso final del artículo 2° de la ley 18.460, la frase “prestaran
una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Sexto.- Reemplácese en el artículo 9° bis de la ley 19.640, la frase “deberán efectuar una
declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“deberán presentar un examen médico detallado con el cual”
Diputadas señoras Hernando  y Hoffmann , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ; Matta ; Mellado, don Cosme ;
Sepúlveda, don Alexis, y Silber
[1] Fuente: http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf
[2]  Fuente:
https://www.incb.org/documents/Publications/AnnualReports/AR2017/Annual_Report/S_2017_A
R_ebook.pdf
[3]  Fuente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 76 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
http://www.contraloria.cl/mesaprueba/842577F8004BAD41/0/AD674E435FDCB10084257B0100
6DC87C
[4] Fuente: Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme, y Vidal, y de las diputadas
señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, en materia de acceso a textos
escolares y materiales didácticos. Boletín N°12237-04
Antecedentes Generales
1.- Según el informe de estadísticas de la educación, publicado por el Ministerio de Educación en
2017, la matrícula de la enseñanza básica regular llega a un millón novecientos cuarenta y cinco
mil estudiantes, mientras que en la enseñanza media esta cifra llega a los cuatrocientos mil [1].
De este modo, el universo de estudiantes escolares supera con creces los dos millones de
individuos, todos los cuales utilizan textos escolares y materiales didácticos.
2.- Una familia puede gastar en promedio cerca de $ 160.000 mil pesos por cada hijo en textos
escolares, lo que representa el 73% del presupuesto de la lista de útiles. De esta forma, el
mercado privado concentra el 55% del valor de ventas, pero en unidades es solo el 10% del total.
[2] Así, el mercado de textos escolares se encuentra estrechamente vinculado con la economía
familiar chilena. Por ende, los legisladores debemos observar este mercado desregulado e intentar
ponderar la libertad del establecimiento a recomendar determinados textos con la economía
familiar y los bienes públicos en juego.
3.-En el país que tiene más alumnos por curso, según informes de la OCDE [4], los textos escolares
constituyen un apoyo considerable a la función docente y a la enseñanza. Se estima que el
porcentaje de uso en clases del texto escolar se encuentra por sobre el 90% [4]. Los usos pueden
ser múltiples, ya sea como guía, como base para contenidos académicos, estudio, material de
apoyo para la realización de tareas, entre otros [5]. Sin embargo, los textos y materiales no solo
constituyen un elemento clave en la experiencia educativa del estudiante, también son un apoyo a
la función docente ya que pueden complementar el contenido entregado en aula o bien ser un
apoyo en la preparación pedagógica de los contenidos con los que se trabajará en la sala de
clases. Esto sin considerar que se convierte en el medio de acceso educativo para aquellos padres
que desean continuar el proceso de aprendizaje en el hogar [6].
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 77 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- En Chile, la entrega de textos escolares es una política pública de suma importancia aplicada
anualmente por el Ministerio de Educación, que se ha ido perfeccionando con el tiempo. La
adquisición de estos se realiza por medio de licitaciones que incluyen una evaluación, acreditación
de contenidos y selección de los textos que el estado distribuirá a los distintos centros educativos.
Anualmente el Ministerio de Educación gasta más de veintiseis mil millones de pesos en textos
escolares que se reparten a los estudiantes de todo el país. Se estima que, entre establecimientos
públicos y privados, el gasto anual en textos corresponde a unos ciento dieciseis millones de
dólares al año [7]. Los congresistas no tenemos facultades constitucionales para modificar las
compras públicas de textos escolares, sin embargo parece necesario que se reforme este
mecanismo de adquisición que ha concentrado la competencia en el mercado de textos escolares
[8].
6.- Recurrentemente, el Sernac por medio de distintos estudios nos indica las diferencias de los
textos escolares que existen en los puntos de venta. Durante el segundo semestre de 2018 estos
estudios han alcanzado a la opinión pública a través de medios de comunicación masivos,
generando gran impacto en las comunidades educativas de todo el país. Este escenario abre una
oportunidad de reflexión sobre este mercado y su relación con el derecho a la educación. El inciso
séptimo del artículo 4º de la Ley General de Educación, establece una obligación del Estado: “Es
deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera sea la dependencia
del establecimiento que elijan”. En virtud de este precepto, es menester preguntarse cómo aplica
esta obligación a la materia que analizamos. La conclusión jurídica más evidente es que es
necesario regular de forma ponderada el acceso a textos escolares y materiales didácticos.
7.- Por situaciones como las mencionadas en el punto anterior la Fiscalia Nacional Económica inició
un estudio del mercado de los textos escolares, investigando la concentración economica, las
existencias de barreras de entrada al mercado. Este estudio permitirá mejorar las actuales
licitaciones que realiza el Estado, sin embargo, no permitirá tener un marco regulatorio sobre los
textos escolares. Al consultar otras mociones parlamentarias, se observan ideas aisladas que
requieren de una mayor sistematización y de una diferenciación más fina en razón de las
realidades  educativas.  Los  establecimiento  educacionales,  comúnmente,  tienen  textos  y
materiales “recomendados” que no pueden ni deben ser prohibidos por su precio de mercado. Al
contrario, las normas deben asegurar el acceso a dichos elementos colocando del lado del
sostenedor, que es quien los recomienda, los costos de proveerlos a los estudiantes.
8.- Este proyecto de ley busca sistematizar diversas iniciativas, entregando por primera vez
definiciones legales sobre textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, este
proyecto de ley busca diferenciar los textos obligatorios de aquellos que son complementarios en
razón de las recomendaciones de cada establecimiento. En este sentido, consideramos relevante
ponderar el rol del Estado como proveedor de aquellos textos que son adquiridos mediante
compras públicas, con la libertad de enseñanza de cada establecimiento en virtud de su proyecto
educativo. Junto con eso, es imperativo darle potestades a los Centros de Padres y Apoderados,
quienes al menos debieran tener el derecho a ser informados cuando el establecimiento decide
cambiar los textos y materiales de estudio que recomiendan a sus estudiantes.
9.- Dicho marco regulatorio que proponemos como normativa del acceso a textos escolares debe
insertarse  dentro  de  la  “Ley  General  de  Educación”,  Ley  20.370.  Dentro  de  esta  ley,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 78 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
específicamente en su artículo 10º, se regulan los deberes y derechos de los miembros de la
comunidad educativa. En este artículo debieran ingresarse normas que regulen el acceso a los
textos escolares y materiales didácticos. En ese espíritu consideramos apropiado distinguir y
establecer normas generales y particulares que aseguren el acceso para los estudiantes y el
ejercicio del proyecto educativo que el sostenedor promueva. Del mismo modo, se hace necesario
incluir normas que generen incentivos al reciclaje y la reutilización de textos y materiales en una
cultura cooperativa y solidaria de la comunidad educativa.
10.- Por ende, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo primero: Reemplázase la letra e) del artículo 10º de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, por la siguiente:
Artículo 10º letra e): Se entenderá por textos escolares aquellas obras que contienen una
secuencia de instrucción basada en un programa de estudios organizado. Los textos escolares
podrán ser obligatorios o complementarios. Los textos escolares obligatorios serán aquellos que se
adjudiquen a través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. Los
textos escolares complementarios serán aquellos que cada establecimiento recomiende como
suplemento pedagógico a la función docente, en virtud de su proyecto educativo.
Se entenderá por materiales didácticos todos los medios auxiliares de aprendizaje, docencia y
práctica de contenidos curriculares. Son ejemplos de materiales didácticos mapas, fotografías,
láminas, videos y software. Por regla general todo material didáctico no contenido en un texto
escolar tendrá el carácter de complementario.
Los sostenedores tendrán la obligación de promover una cultura del reciclaje y la reutilización de
textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, el sostenedor deberá promover, en el
marco de su proyecto educativo, la cooperación y la solidaridad en el acceso a textos y materiales.
Los sostenedores de establecimientos que no utilicen textos escolares gratuitos proporcionados
por el Ministerio de Educación, estarán obligados a requerir el acuerdo del Centro de Padres y
Apoderados para proceder a la renovación de los textos escolares que en su proceso educativo
utilizan los alumnos y alumnas; sin embargo, podrán prescindir de este acuerdo cuando el
Ministerio  de  Educación  disponga  cambios  en  los  contenidos  curriculares  que  impliquen
necesariamente una reforma de los textos de estudio.
Asimismo,  la  exigencia  de  textos  escolares  o  materiales  didácticos,  que  no  sean  los
proporcionados por el Ministerio de Educación, no podrán condicionar el ingreso o permanencia de
un estudiante, por lo que, en caso que éste no pueda adquirirlos, deberán ser provistos por el
establecimiento..
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 79 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo segundo: Agréguese la letra g) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra g): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán la obligación de
proveer los textos escolares obligatorios a los estudiantes en razón de una unidad por cada
asignatura. En caso de que el establecimiento rechace los textos entregados por el Ministerio de
Educación, en los términos previstos por el artículo 2ºbis del Decreto 53, será obligación del
sostenedor proveer dichos textos obligatorios a los estudiantes.
Artículo tercero: Agréguese la letra h) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra h): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán derecho a
recomendar textos escolares complementarios en razón de su proyecto educativo y orientar su
función docente en razón de éstos. No podrán recomendarse, con cargo de los apoderados, textos
cuyo valor exceda en diez veces el precio promedio por unidad de aquellos que se adjudiquen a
través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En caso de
considerarlo necesario, el sostenedor proveerá a los estudiantes de todos los textos escolares
complementarios que excedan dicho valor.
El Ministerio de Educación informará a los sostenedores, anualmente, los precios pagados por el
Estado respecto de los textos escolares que se adjudiquen a través de los procedimientos de
compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En razón de esta información, el Ministerio
informará el límite en las recomendaciones de textos escolares complementarios.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme , y Vidal, y de
las diputadas señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina
[1] Informe anual de estadísticas de la educación 2016. En: Anuario 2016 Ministerio de
Educación. Publicado agosto de 2017. Link: https://goo.gl/azpou7
[2] “Diferencia de precios y concentración del mercado de textos escolares activan la alerta de
la FNE” Radio Bio-Bio 30 de octubre de 2018 . Link: https://goo.gl/Z4PvBh
[3] “Chile es el segundo país con mayor número de alumnos por curso” La Tercera 19 de
septiembre de 2014. Link: https://goo.gl/nd5iQy
[4] “Textos escolares: La importancia del aprendizaje mediante libros impresos” Asimpres 7 de
octubre de 2016. Link: https://goo.gl/bKxA6o Vid: Ortúzar Pablo: "Calidad formato y mercado de
los textos escolares en Chile: Cuatro claves para el debate". Serie Claves Instituto de Estudios
de la Sociedad IES. Link: https://goo.gl/EJH6Dy
[5] Heyneman Stephen. “La función de los libros de texto en un sistema de educación
moderno:  hacia  una  educación  de  buena  calidad  para  todos”.  En:  “Primer  Seminario
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 80 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Internacional de Textos Escolares” MINEDUC Santiago.
[6] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “Por qué es importante el texto escolar” Revista
Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
[7] “Estudio de mercado sobre venta de textos escolares advierte alta concentración del
mercado”. Radio Universidad de Chile 30 de octubre de 2018. Link: https://goo.gl/kTdXq3
[8] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “El futuro en riesgo: nuestros textos escolares”
Revista Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Castillo, Del
Real, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Ibáñez,
Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban, que
Modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad. Boletín
N°12239-31
I. FUNDAMENTOS.
1.- Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de Desarrollo Social
[1], la población estimada de personas en situación de discapacidad mayores de 18 años
alcanzaba los 2.606.914, correspondiente al 14,83% de la población al compararlo con datos
actualizados del CENSO 2017. De éste porcentaje de población señalado, 1.082.152 personas
están en situación de discapacidad severa.
2.- En el año 2016, el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de
Desarrollo Social, puso a disposición los resultados sobre la medición de discapacidad en la
población de 2 a 17 años, los cuales indican que 229.904 niños, niñas y adolescentes están en
situación de discapacidad. Si ese número es sumado a las cifras de discapacidad de mayores de
18 años, se evidencia que 2.836.818 de personas en Chile se encuentran en dicha situación, lo
cual equivale al 16,7 % de la población nacional.
3.- En coexistencia con la realidad descrita, están las y los cuidadores de dichas personas. En el
mismo estudio individualizado para los mayores de 18 años se indica que el 46,1% de las personas
con discapacidad declaran la necesidad de contar con una cuidadora y que el 41,2 % cuenta con
una. En este punto, la situación es grave y muchas veces, se torna insostenible, ya que dicha
función en la mayoría de los casos implica una dedicación a tiempo completo, generando distintos
niveles de postergación, en post del cuidado de aquella persona que sufre algún grado de
discapacidad. En el caso de la población que oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5% es cuidado
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 81 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da entender que los cuidados de los
niños, niñas y adolescentes están siendo encargados a cuidadores informales que, en la mayoría
de los casos, corresponden a la propia familia y, por cierto, se constituye como una tarea que se
encuentran altamente feminizada. La situación anteriormente descrita, no dista de la realidad que
viven las y los cuidadores de personas mayores de edad.
4.- A pesar de los datos anteriormente mencionados, la legislación chilena ha sido incapaz de
reconocer y proteger la existencia de personas que dedican su vida a tiempo completo al cuidado
de personas con discapacidad, sin recibir remuneración alguna por ello. El único cuerpo normativo
que hace una mínima referencia, al solo conceptualizar lo que se debe entender por cuidador, es
la Ley 20.422, en el literal d) del artículo 6.
5.- La carencia de protección y apoyo a las personas encargadas fácticamente de los cuidados, ha
generado que la comunidad evidencie diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales,
manifestando un desgaste severo en diversas áreas de sus vidas. Organizaciones como “Yo cuido”
y “Mamá Terapeuta” han revelado que las personas encargadas de los cuidados han padecido
grandes niveles de postergación profesional, afectación a la calidad de vida familiar y disminución
de las capacidades económicas al destinar el tiempo completo a las labores de cuidado.
A mayor abundamiento, clínicamente se habla del llamado “Síndrome del Cuidador/a” sobre el
cual existen grandes deficiencias teóricas y metodológicas para su manejo pero, aún con ello, no
se desconoce que la tarea de cuidar involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo que
provoca un aumento en la carga del cuidador que si no se logra manejar adecuadamente puede
traer repercusiones físicas, mentales y socioeconómicas, comprometiendo la vida, la salud, el
bienestar, el cuidado y autocuidado no sólo del cuidador, sino también de la persona dependiente.
6.- La situación descrita es aún más gravosa al observar en el estudio ya individualizado, que el
73,9% de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas, son mujeres, ello
da cuenta de una desigualdad de género que se acentúa aún más cuando presenciamos que la
legislación chilena no avanza en el reconocimiento de esta realidad y no proporciona el apoyo que
merecen estas mujeres dedicadas al cuidado. Es por ello que, avanzar en el principio de
corresponsabilidad de los cuidados resulta crucial, permitiéndonos también erradicar patrones de
división sexual del trabajo, al igual que instaurar a las y los cuidadores como sujetos de derechos y
protección por parte del ordenamiento jurídico.
7.- Las y los cuidadores son sujetos de derechos humanos, tal como lo son las personas con
discapacidad y cualquiera por el hecho de ser tal. Hoy en día, la invisibilización a la que se
enfrentan atenta contra sus derechos fundamentales y, al hacerlo, también se ven afectados
aquéllos a quienes diariamente cuidan.
Chile suscribió hace 10 años la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
de la ONU, la cual protege y asegura todos los derechos humanos y libertades fundamentales para
todas las personas con discapacidad -en igualdad de condiciones- y promueve el respeto de su
dignidad inherente, sin perjuicio de la importancia de lo anterior, su pleno desarrollo y
participación se da en la medida en que existe también una persona que se encarga de estos
cuidados y, por lo mismo, no podemos dejar de hacer efectiva ésta protección a ellos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 82 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Avanzar hacia un reconocimiento explícito de sus derechos en la Ley Nº 20.422 parece ser el
punto de partida para comenzar a pensar y construir un sistema que proporcione los distintos
apoyos necesarios para el cuidado, de esa manera comenzar a cuidar a quienes cuidan.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca reconocer jurídicamente la existencia, los derechos de que son
titulares y la necesidad de protección que tienen las mujeres y hombres que se dedican al cuidado
de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el estado vele por dicha
protección y promoción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en consideración lo descrito anteriormente, este proyecto de ley busca modificar la Ley
20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, ampliando su objeto establecido en el artículo 1°, de esa manera incluir en la
protección de derechos a las y los cuidadores, destacando la necesidad de promoción y protección
de estos, para ello también se incorpora un nuevo y completo concepto de cuidadora, además de
destacar que la dependencia no es solamente aquélla de carácter permanente, sino que un estado
de necesidad que puede ser transitorio.
Es este mismo sentido se modifica el nombre del Título III del cuerpo legal individualizado,
quedando de la siguiente manera “Prevención, Rehabilitación y Protección”, para así agregarle un
párrafo 3° relativo a la “Protección” el cual contiene dos artículos, el primero de ellos consagra el
derecho que tiene toda persona que está en situación de discapacidad a contar con un servicio de
apoyos, asistencia y cuidados, para posteriormente en un segundo artículo reconocer la existencia
de las y los cuidadores como sujetas de protección, enumerando los derechos de los que son
titulares.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.422 que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1°:
“Será también materia de esta ley reconocer y amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y
cuidadores que desempeñan labores de apoyo y asistencia a personas con discapacidad.”
2) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a) Agréguese al inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 83 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“velando por reconocer y amparar los derechos de las cuidadoras y cuidadores, concretando su
protección a través de políticas públicas efectivas que aporten a la creación de una red de apoyo
integral.”
b) Agréguese en el inciso segundo, entre las palabras “discapacidad” y la conjunción “que” una
coma, luego de ello incorpórese lo siguiente:
“a sus cuidadores y red de apoyo,”
3) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 6°:
a) Sustitúyase la actual letra d), por la siguiente:
“d) Cuidadora o cuidador: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporciona
asistencia, apoyo y cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida
diaria a personas en situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de
parentesco, sufriendo un mayor riesgo de agresión sobre su salud física y mental en atención a la
naturaleza de sus labores de contención y cuidado.
Se entenderá por cuidadora o cuidador formal, aquella persona que percibe remuneración por las
labores desempeñadas ya sea de organismos de atención domiciliaria, de servicios diurnos,
nocturnos y residenciales.
Se entenderá por cuidadora o cuidador no formal, aquella persona que no percibe remuneración
por las labores desempeñadas, tales como, familiares, amigos o allegados de la persona en
situación de discapacidad y/o dependencia.”
b) Agréguese en la actual letra e) entre “carácter permanente” y la expresión “en que”, la frase “o
transitorio”.
c) Agréguese en la actual letra e) entre “física” y “mental”, la palabra “psíquica”.
4) Modifíquese el título III para reemplazar la “y” por una coma y agregar a continuación de
“rehabilitación” lo siguiente: “y Protección”.
5) Crease un párrafo 3° en el Título III cuyo nombre sea “Protección”. Con ello se introducen los
siguientes artículos pasando los siguientes a su debido orden correlativo:
“Artículo 22 bis: Las personas con discapacidad tienen derecho a contar con un servicio de apoyo,
asistencia y cuidados, los cuales pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo
o por terceros dedicados a tales labores.
Artículo 22 ter: Las cuidadoras y cuidadores que se dediquen al apoyo y asistencia de personas
con discapacidad, serán sujetos de protección y titulares de los siguientes derechos:
1. A tener una buena calidad de vida que le permita responder a las exigencias propias de sus
labores como cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su
igualdad de oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.
2. A que la autoridad competente propenda a la creación de una red de apoyo integral en la que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 84 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
intervengan especialistas tales como psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales, además de
velar por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria al igual que la persona que está a
su cuidado
3. A tener acceso a capacitaciones que les permitan mejorar las herramientas necesarias para
llevar a cabo sus labores de cuidado, así como a mecanismos que garanticen su seguridad social y
previsional.”
Diputadas señoras Marzán, Castillo, Del Real , y Olivera, y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis; Ibáñez, Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban
[1]Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad . Consultado por
última vez: 17 de agosto del 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Calisto, Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Mellado, don Cosme;
Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que
“Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de proteger
el derecho de propiedad de los usuarios de servicios eléctricos sobre los
medidores y exigir a las concesionarias la adecuada gestión de residuos
que se produzcan con motivo de su reemplazo” Boletín N°12448-08
1.FUNDAMENTOS
La electricidad es un servicio básico para toda persona, sin distinción alguna. En consecuencia
éste debe ser proporcionado por el Estado, a través del mecanismo más eficiente y eficaz que
determine la Administración[1] para el cumplimiento del principio de servicialidad consagrado en
la Constitución Política de la República al señalar: El Estado está al servicio de la persona humana
y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.[2]
Para el cumplimiento de la función administrativa, el Estado creará los servicios públicos que
estime convenientes para satisfacer las necesidades públicas, según determina la ley. En este
sentido el suministro eléctrico para la población cumple con los requisitos básicos que conforman
el servicio público. Es una necesidad de interés general; una necesidad que debe ser satisfecha
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 85 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por el Estado; determinación de quien presta el servicio; vinculación del servicio público con la
autoridad pública; actividades ejecutadas a través de procedimientos especiales. Lo anterior
reforzado por las características que reúne la prestación del servicio, en primer lugar la
generalidad en cuanto a los beneficiarios de la prestación, la uniformidad de la prestación, la
continuidad, la permanencia y la regularidad.[3]
En el caso chileno, el servicio de suministrar energía se concesionó a empresas privadas, ello
amparado en la legislación vigente que concibe a la concesión de servicio público según los
términos del artículo 37 de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado que
sostiene: Los servicios públicos podrán encomendar la ejecución de acciones y entregar la
administración de establecimientos o bienes de su propiedad, a las Municipalidades o a entidades
de Derecho privado, previa autorización otorgada por ley y mediante la celebración de contratos,
en los cuales deberá asegurarse el cumplimiento de los objetivos del servicio y el debido
resguardo del patrimonio del Estado.
Seguidamente, hay que referirse a la titularidad del dominio que tienen las personas sobre los
medidores del consumo de electricidad, ya que la legislación vigente reconoce expresamente que,
previo al cambio de aparato, éstos son de propiedad de las personas, constituyendo de esta forma
un derecho de propiedad sobre el mismo.
La Constitución Política de la República es clara al señalar que la propiedad de una persona sólo
puede verse vulnerada por las vías que el mismo constituyente establece en la carta fundamental.
A saber, cuando lo exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
Por ende, de acuerdo a lo establecido por el constituyente, el único medio legal y constitucional
permitido para limitar el derecho de propiedad es la expropiación mediante una ley que autorice
dicho acto y que fije los mecanismos para indemnizar al titular del dominio las consecuencias o
efectos del acto expropiatorio. Ello nos lleva a concluir que el cambio de medidores y el pago del
mismo a cargo de las personas configuran un acto inconstitucional ya que el legislador omite la
indemnización y vulnera la propiedad legítimamente constituida sobre el bien material a sustituir.
En último término cabe referirse al acto posterior al cambio de medidor, el manejo de los residuos
de los millones de medidores que no se utilizaran en el país. Dada las características técnicas de
los materiales en cuestión es posible sostener que un mal manejo de residuos dará lugar a focos
de contaminación a lo largo de todo el territorio nacional. Por esto es importante e ineludible que
la empresa junto con cambiar el bien material se haga responsable del manejo de los residuos que
estos dejaran al tiempo de efectuado el cambio, de acuerdo al mandato constitucional que protege
y cautela el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone una reforma al artículo 139 bis, garantizando una regulación legal expresa
que proteja y cautele de buena manera el derecho de propiedad de cada usuario del servicio
eléctrico y que mandate a la empresa a gestionar de buena forma los residuos que se producen en
las labores propias de dicha operación. Evitando así un cobro injustificado e ilegal y además
promoviendo el cuidado y uso razonable de los recursos naturales.
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 86 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Ley
Para agregar un tres nuevos incisos al Artículo 139° bis de la ley General de Servicios Eléctricos,
con la siguiente redacción:
Sin perjuicio de lo anterior, aquellos usuarios que antes de la entrada en vigencia de la Ley N°
21.076 fueran propietarios de sus respectivos medidores, conservarán la titularidad sobre ellos,
debiendo percibir la correspondiente compensación en caso de retiro por decisión de la
concesionaria del servicio. La modalidad de la referida compensación deberá ser regulada en el
reglamento respectivo.
Siempre que no se trate de negligencia imputable al usuario, los costos de mantención, reparación
o reposición del medidor serán de cargo de la empresa.
Asimismo, la prestadora del servicio será responsable de la gestión de los residuos producidos por
cualquier acto de mantención, reparación o reposición de medidores, empalmes o líneas de
distribución. Esta obligación deberá ser regulada por la autoridad administrativa competente.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Calisto, Flores, don Iván ; Lorenzini, Matta, Mellado,
don Cosme; Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] El inciso segundo del artículo 1 de la Ley N°18.575
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado prescribe: “La
Administración del Estado estará constituida por los Ministerios
las Intendencias
las Gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa
incluidos la Contraloría General de la República
el Banco Central
las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
los Gobiernos Regionales
las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley”.
[2] Inciso tercero
artículo 1; Constitución Política de la República.
[3] BERMUDEZ SOTO
JORGE. Derecho Administrativo General (2014)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 87 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
p.306.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 88 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA SALUD PÚBLICA
EXPUESTOS A RADIACIONES IONIZANTES (N° 9)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 9.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de la diputada Marcela Hernando  y los diputados Fernando Meza  ,
Cosme Mellado , Víctor Torres , Carlos Abel Jarpa , Esteban Velásquez , Karim Bianchi , Pepe Auth y
Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que despache al Congreso Nacional un
proyecto de ley que tenga por objeto conferir a los funcionarios de los hospitales públicos y demás
centros públicos de salud que participen o colaboren en atenciones radiológicas, radioterápicas y
radioterapéuticas, y en general en trabajos con isótopos radioactivos o radiaciones ionizantes, una
asignación del 17 por ciento al 30 por ciento de su sueldo base, según las especiales ocupaciones
o instalaciones que se determinen por decreto del Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, no compartimos su opinión, de manera que solo vamos a votar los proyectos de
resolución que corresponden.
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 89 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución Nº 130, de los diputados Catalina del Real, Jorge Rathgeb , Cosme Mellado,
Hugo Rey , María José Hoffmann  , Francisco Undurraga  , Gustavo Sanhueza  , Rolando Rentería  y
Jaime Bellolio , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos:
a) Elaborar a la brevedad un programa para realizar un seguimiento preciso a la constante
violación de los derechos humanos básicos en Venezuela, recopilando y difundiendo documentos,
testimonios  y  experiencias  que  aporten  exiliados  o  inmigrantes  de  dicho  país  en  Chile.
Colaborando en la creación de una mayor conciencia en la opinión pública y autoridades
nacionales e internacionales respecto de la magnitud de esta profunda crisis, y que eventualmente
puedan servir de antecedentes para un futuro juzgamiento de los responsables.
b) Destinar funcionarios, profesionales y especialistas en materias de derechos humanos para
asesorar, orientar y patrocinar a inmigrantes y exiliados venezolanos en nuestro país, individual o
colectivamente, para reclamar ante órganos jurisdiccionales y políticos internacionales por las
graves violaciones a los derechos humanos que ha sufrido y sufre el pueblo venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
NUEVA PRÓRROGA DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA PARA TRABAJADORES
INDEPENDIENTES (N° 65)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por los diputados Karim Bianchi , Florcita Alarcón , Gonzalo
Winter  , Patricio Rosas  , Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Maite Orsini  ,
Leonardo Soto y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro del Trabajo y Previsión Social el
envío de un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.255, que estableció la reforma previsional,
de manera que la obligación de cotizar que se impone desde 2018 a los trabajadores
independientes se aplace por 3 años más, de manera que dicha obligación se haga efectiva solo
una vez que se efectúe una reforma al sistema previsional de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 90 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
COMUNICACIÓN A ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (OEA) DE
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A MEDIDAS ANTIINMIGRACIÓN
ADOPTADAS POR GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N°
170) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 170.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 170, de las diputadas y los diputados señores Matías Walker  , Cosme
Mellado  , José Miguel Ortiz  ; señora Joanna Pérez  ; señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Soto
Mardones y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su sentido rechazo a las medidas antiinmigración adoptadas
por el Gobierno Federal de los Estados Unidos de América, dirigido por el Presidente Donald Trump
, que han significado la separación de miles de niños de sus padres, entregándoles un trato
inhumano y vulneratorio de sus derechos.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio de la Cancillería y
nuestros embajadores, comunique a la Organización de Estados Americanos y a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos el rechazo de nuestro país a la situación que está
aquejando a los inmigrantes en la frontera de Estados Unidos con México, solicitando medidas
cautelares para detener la separación de niños de sus padres y el inhumano trato posterior que se
les entrega, que vulnera distintos tratados sobre derechos humanos y en especial la Convención
sobre los Derechos de los Niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA ACCEDER A
PRESTACIONES DE FERTILIZACIÓN EN CONDICIONES DE INCLUSIVIDAD E
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 91 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
IGUALDAD (N° 103)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 103.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 103, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Gabriel Ascencio ,
Matías Walker , José Miguel Ortiz  , Víctor Torres  , Cosme Mellado  , Marisela Santibáñez  , Carolina
Marzán , Maya Fernández , y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , las
adecuaciones legales que permitan a las familias de nuestro país con problemas de fertilidad
acceder de forma inclusiva e igualitaria a técnicas y prestaciones propias de la inseminación
artificial, fertilización in vitro y criopreservación de óvulos y espermios, disponiendo de mayores
recursos para ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL EN PROVINCIA DE ÚLTIMA
ESPERANZA PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE SOBREPRECIO DE LA CARNE
(N° 106)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, de los diputados Karim Bianchi  , José Miguel Ortiz  , Pablo Kast  ,
Cosme Mellado , René Manuel García  ; y de las diputadas Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marisela Santibáñez , Carolina Marzán y Maite Orsini , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 92 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, establecer por medio del Ministerio de
Agricultura, el diseño e implementación de un plan integral en la provincia de Última Esperanza,
que tenga como objetivo solucionar el problema del sobreprecio que se cobra por la carne y que
afecta con mayor intensidad a la comuna de Natales.
Para este objetivo se propone la creación de faenadoras de autoconsumo o mataderos móviles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN DE REFORESTACIÓN SUSTENTABLE Y DE
MITIGACIÓN DE IMPACTO ECONÓMICO PARA LOS PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PROPIETARIOS FORESTALES AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE 2017 (N°
146)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 93 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 146, de los diputados Alexis Sepúlveda  y Cosme Mellado  , la diputada
Alejandra Sepúlveda  , los diputados Rolando Rentería  y Pepe Auth , la diputada Loreto Carvajal  ,
los diputados Diego Schalper , Gastón Saavedra , Leonidas Romero y Jaime Naranjo , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya la elaboración de un plan de
reforestación sustentable y de mitigación en el impacto económico, para los pequeños y medianos
propietarios forestales que se vieron afectados por el megaincendio ocurrido entre el 18 de enero
y el 5 de febrero de 2017, anticipando posibles crisis y estableciendo políticas públicas efectivas
para el sector maderero afectado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Alejandra Sepúlveda ,
Miguel Crispi , Fidel Espinoza , Cosme Mellado , Ricardo Celis , Tucapel Jiménez , Raúl Leiva , Jenny
Álvarez y René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Que se le solicite el fiel cumplimiento al Ejecutivo, en especial al ministro de Desarrollo Social don
Alfredo Moreno Charme y al ministro secretario general de la Presidencia, de las obligaciones
vigentes del Estado de Chile en materia de Consulta Indígena, señalándole que no se aceptarán
proyectos de ley cuyos objetivos sean la modificación de la Ley Indígena o ley N° 19.253, de 1993,
o la ley N° 20.249, de 2008, sobre espacio costero marino de los pueblos originarios, sin que se
hayan  realizado  los  correspondientes  procesos  de  consulta  indígena  en  el  marco  de  la
implementación del Convenio 169 de la OIT vigente en Chile desde el año 2009.
Asimismo, todo nuevo plan o programa referido a pueblos indígenas debe hacerse con pleno
respeto al Convenio 169 y recordarle que cualquier mecanismo administrativo o interpretativo que
intente eludir o vulnerar el derecho a consulta de los pueblos indígenas podrá ser objeto de
denuncia ante los organismos internacionales competentes.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 94 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA
CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 157)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 157.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 95 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 157, de los diputados Jorge Sabag , Andrés Longton  , Cosme Mellado ,
Jaime Naranjo  , Francisco Eguiguren  , de la diputada Catalina del Real , de los diputados Esteban
Velásquez , Carlos Abel Jarpa , Luciano Cruz-Coke y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus funciones
exclusivas, presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca incentivos para la
contratación de personas con discapacidad, de acuerdo a la ley No 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.
2. Considere el más amplio arco de posibilidades para dichos incentivos, ya sean tributarias, por
medio de subvenciones, entrega de puntajes adicionales en las postulaciones a programas
públicos y, en general, todo lo que pueda ayudar a la integración efectiva en el mundo laboral de
las personas con discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
BENEFICIO DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL PARA ESTUDIANTES
AUTORIZADOS A RENDIR EXÁMENES LIBRES Y QUE REPRESENTEN A CHILE
EN COMPETENCIAS DEPORTIVAS NACIONALES E INTERNACIONALES (N°
191)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados Erika Olivera , Cosme Mellado , Ximena Ossandón
, Marcela Sabat  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Carlos Kuschel  y Fank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar se incorpore al
decreto ley N° 20, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la posibilidad de otorgar
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 96 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
beneficio de Tarjeta Nacional Estudiantil a alumnos autorizados a rendir exámenes libres con
motivo  de  dedicarse  a  representar  a  Chile  en  competencias  deportivas,  nacionales  e
internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO FISCAL PARA ACCESO DE CIUDADANÍA A
GIMNASIOS (N° 209)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 209.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas y de los diputados Karim Bianchi  , Maite Orsini  ,
José Miguel Ortiz , Pepe Auth , Camila Flores y Cosme Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1, inciso
primero, letra a), de la Constitución Política, en orden a adoptar acuerdos o sugerir observaciones
sobre los actos del Gobierno, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la
República, Sebastián Piñera , disponga los programas necesarios para generar las interacciones
interministeriales suficientes que tengan como objetivo entregar un beneficio fiscal, a través de
Fonasa u otro organismos de su dependencia, para que los ciudadanos puedan optar a gimnasios
y, de esta forma, incentivar la actividad física.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 97 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución Nº 397, de los diputados Mario Venegas  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  ,
Cosme Mellado , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto , Daniel Verdessi
y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su reconocimiento a la existencia de la denominada deuda
histórica a los profesores de nuestro país y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie medidas para su solución, como la que se plantean en los considerandos de esta
resolución.
Para lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en un plazo de 90
días, conforme una mesa en que participen representantes de todas las fuerzas políticas del
Congreso Nacional y miembros del Ejecutivo, para estudiar el mejor mecanismo que permita dar
solución a la deuda histórica de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES, POLÍTICAS Y PROGRAMAS DE INCENTIVO Y
PROTECCIÓN A CUIDADORES DE PERSONAS EN ESTADO DE DISCAPACIDAD
(N° 282)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 282.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 282, suscrito por los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería , Juan
Antonio Coloma  , Nicolás Noman  , Esteban Velásquez  , Virginia Troncoso  , Álvaro Carter  , Cosme
Mellado , Diego Ibáñez y Boris Barrera , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República que en conjunto con los ministerios de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, implemente
planes, políticas y programas tendientes a incentivar y proteger la labor de cuidado que
despliegan miles de chilenos respecto de personas dependientes, principalmente adultos mayores
con escasa movilidad, con el objeto de sortear las dificultades físicas que conlleva la vida
cotidiana, promoviendo con ello el respeto a la dignidad de los mismos y propiciando el desarrollo
de sus potencialidades.
Para lo anterior, solicitan la implementación de una agenda legislativa en materia de flexibilidad
horaria en el trabajo, para aquellas personas que mantienen bajo su cuidado a personas
dependientes y, por otra parte, la implementación de planes tendientes a otorgarles a los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 98 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuidadores la debida capacitación en el cuidado de estas personas, ya sea en aspectos de salud
física, psíquica y autocuidado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 99 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
IGUALDAD DE TRATO EN PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS RURALES,
ESPECIALEMENTE DE LAS PROVINCIAS DE CARDENAL CARO Y CACHAPOAL
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado.
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, junto con felicitarla, quiero agradecer esta oportunidad, porque para quienes
tenemos la posibilidad de estar por primera vez en la Cámara de Diputados, es un honor poder
estar en esta Sala.
También quiero decir que en esta breve intervención, quiero representar sobre todo a aquellos
que viven en los sectores rurales, comunas que seguramente se parecen a muchas comunas de
este país, sobre todo en el centro-sur, donde hay muchos caminos todavía sin pavimentar y donde
la centralización es algo que está muy marcado.
Vengo de la provincia de Colchagua, de la comuna de Chimbarongo, y nuestro distrito está
compuesto de veinte comunas y la gran mayoría de ellas tiene caminos rurales sin pavimentar.
No tienen el mismo trato las comunas que están más cercanas a la capital regional, como
Rancagua. Por lo tanto, creemos que es fundamental que la distribución de los recursos y la
equidad se den no solo a nivel nacional, sino también a nivel regional.
Por lo tanto, por intermedio de la Presidenta, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que
tenga un trato más igualitario con las comunas más alejadas, más apartadas de la capital regional,
y con las comunas ubicadas en las provincias de Cardenal Caro y de Cachapoal.
Agradezco al diputado que me concedió los minutos y solicito que se oficie al ministro de Obras
Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 100 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DISCRIMINACIÓN DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS A VECINOS EN
PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE RUTA I-90 (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra, hasta por tres
minutos y seis segundos, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (doña Cosme).-
Señora Presidenta, por medio de esta intervención, quiero solicitar a usted que se oficie al ministro
de Obras Públicas, puesto que en la Región de O’Higgins, de donde provengo, hay una situación
que afecta a un grupo de familias, porque se está ejecutando un proyecto de ampliación de ruta
entre las comunas de San Fernando y Santa Cruz .
Estas localidades vienen a ser beneficiadas por la reconstrucción de esta ruta I-90, pero en el
límite, donde están las comunas de Placilla y Nancagua , existe la localidad de Chacarillas, donde
un grupo de 33 familias eventualmente verían expropiados sus terrenos y sus viviendas.
Señora Presidenta, curiosamente a pocos kilómetros existe un frigorífico que logró hacer gestiones
para evitar que la ampliación de la vía pase por sus instalaciones. Lograron un by-pass, es decir,
lograron que se desviara la ruta.
No ocurre lo mismo con estos vecinos y, al mismo tiempo, quiero informar a usted que el
Ministerio de Obras Públicas, que es responsable de la reconstrucción de esta vía, no ha tenido el
mismo trato, porque, en definitiva, tampoco hubo participación ciudadana en lo que significa la
gestión de este proyecto.
Además, me he reunido con todos los vecinos del sector, quienes me informaron que no se recibió
la opinión de la comunidad y, como dice Camilo Jiménez , dirigente y vecino de la comunidad
afectada, bastaría con que se hiciera al costado de la ruta, donde no hay viviendas, solo terrenos
agrícolas, y así conservamos nuestra viviendas y la fuente laboral de la comunidad.
Él me señaló que en cada una de sus casas hay banderas negras en señal de protesta por esta
discriminación.
Por lo tanto, reitero que se oficie al ministro de Obras Públicas, para que a la brevedad, se dé una
respuesta favorable a la solicitud planteada.
Por esta situación que afecta a estas familias, hoy están en una etapa de inquietud constante. Han
salido a la calle permanentemente a buscar una respuesta y solución.
Hemos visto que la preocupación de parte del ministerio no ha sido la esperada y, reitero, no hubo
participación ciudadana, lo que exige todo proyecto.
Frente a esa intervención permanente que ha habido de la comunidad, y que esperamos también
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 101 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exista una respuesta pronta del Ministerio de Obras Públicas, es que solicito a usted y, reitero,
Presidenta, se oficie al ministro de Obras Públicas para que lo más pronto posible se dé respuesta
favorable a esta solicitud planteada.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MEDIDAS DE REINSERCIÓN LABORAL PARA TRABAJADORES DESAFECTADOS
DE EMPRESAS CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS E INVERSIÓN EN
AMPLIACIÓN DE CARRETERAS (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Cosme Mellado , hasta por dos minutos.
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, consciente de que estamos en la era de la automatización, que se está
implementando rápidamente, en especial en el campo laboral. Considero necesario buscar
alternativas de reinserción para los trabajadores que resulten afectados por ese proceso, entre
ellos los que se desempeñan en las empresas concesionarias de las carreteras de nuestro país.
Hace algunos días se acercó a conversar conmigo la directiva del Sindicato de Trabajadores de la
Autopista del Maipo: su presidente, Fernando López ; su secretaria, Karim Leiva , y Gerardo
Sepúlveda , delegado de dicho sindicato, quienes me contaron que se les ha notificado del despido
masivo de cajeras y cajeros de plazas de peajes del país, en especial, de los vinculados a la Ruta
5, en la zona centro sur, lo que los tiene muy preocupados.
Hace poco tiempo -menos de dos años-, se amplió la plaza de peaje de Angostura, en el límite de
la Región Metropolitana y la Región de O´Higgins, con una importante inversión pública que va
quedará obsoleta al cambiar el sistema de cobro.
Por lo tanto, señor Presidente, y en nombre de los trabajadores, solicito un pronunciamiento del
Ministerio de Obras Públicas, puesto que el sistema free flow que se desea implementar, de pago
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 102 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
automático, no resuelve el problema de la congestión y sí generará una alta cesantía en los
actuales puestos de trabajo.
Lo que se necesita es invertir, tal como lo dijo el diputado Alexis Sepúlveda , en más carreteras o
en la ampliación de las ya existentes, para evitar la congestión masiva.
Por lo tanto, espero una pronta respuesta del gobierno a través del Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA ESSBIO POR DEFICIENCIAS EN INSTALACIONES
DE ALCANTARILLADO DE VILLA LAS ARAUCARIAS, COMUNA DE SAN
FERNANDO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado Cosme Mellado .
Les informo, además, que el Comité de la Democracia Cristiana compartirá su tiempo con el
Comité del Partido Radical Social Demócrata.
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, en primer lugar agradezco a la bancada de la Democracia Cristiana por
aportarnos parte de su tiempo en Incidentes.
Solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región de O´Higgins para
que fiscalice la grave situación que afecta a muchas familias por la irresponsabilidad de la
empresa Essbio , a la cual le corresponde hacer la mantención permanente de las obras e
instalaciones sanitarias dentro de la Región de O´Higgins, específicamente en la ciudad de San
Fernando, donde se encuentra la Villa Las Araucarias. Allí se vive una situación que afecta a
muchas familias, producto de la explosión permanente de las alcantarillas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 103 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En 2015, los vecinos y vecinas de la Villa Las Araucarias recibieron las llaves de sus casas, un
sueño hecho realidad para 99 familias, sueño que en poco tiempo se convirtió en pesadilla.
Desde el principio y en forma reiterada, cinco cámaras de alcantarillado han transformado las
calles y pasajes en un río de contaminación y “fecas”. ¡Sí, señora Presidenta, “fecas”!
Comprobamos esa situación en terreno. El viernes 6 de julio pasado, después de las lluvias, realicé
un recorrido por la villa junto a los dirigentes vecinales Gaby González , Carolina Hernández , Elena
Farías y Nelson Galleguillos . Todos ellos vecinos de la villa, quienes han visto cómo se anegan en
forma permanente sus calles.
Por lo tanto, reitero la solicitud y la fiscalización, a la brevedad, oficiando para estos efectos a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región de O´Higgins y al propio Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, para que determinen las responsabilidades que tiene cada una de esas
instituciones respecto de lo que sucede y al momento de entregarse las viviendas.
Señora Presidenta, en nombre de los vecinos y de la comunidad en general, solicito que la
empresa Essbio , a través de esta Cámara de Diputados, responda, porque seguramente hay
muchas otras familias en distintos puntos del país que también están afectados por la mala
construcción de algunas poblaciones, por lo que se convierten en problemas al poco tiempo.
Actualmente, el problema lo viven estas familias y esperan una reacción a la brevedad.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA MORIGERAR EL
IMPACTO CLIMÁTICO EN LA PRODUCCIÓN DE PASTOS Y EN EL GANADO DEL
SECANO COSTERO DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO
O’HIGGINS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 104 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, es una buena oportunidad para agradecer la posibilidad de exponer un tema
que preocupa en gran medida a los productores del secano costero de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
El alcalde de la comuna de Lolol, Marco Antonio Marín Rodríguez , preocupado por esta situación,
me ha hecho llegar un oficio en que señala que debido a las adversas condiciones climáticas y al
largo período de sequía, se ha visto fuertemente afectada la producción de pasto en la zona.
Asimismo, las lluvias desfasadas no han logrado recuperar el estado general de los campos en el
corto plazo. También señaló que “las heladas ocurridas durante las últimas semanas han agravado
aún más la situación en la zona”, dificultando el cuidado del ganado, que es crucial para las
actividades económicas de la región. Las heladas tienen un efecto aún más nocivo en esta época,
dado que “durante estos meses el ganado se encuentra bajo un alto requerimiento nutricional, al
estar en período de dar a luz y amamantamiento de crías”, las que se están muriendo en todo el
secano costero.
Según los dichos del alcalde, se expuso este hito a las autoridades del sector agropecuario de la
región, en especial al Indap y a la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura, a los que se
solicitó el aporte de forraje durante los pasados meses de junio y julio del corriente, no habiendo
recibo respuesta positiva.
Sin duda, esta acción no solventaría el total del problema, pero sería un aporte fundamental para
amortiguar el impacto de las condiciones climáticas que tanto afectan a las familias de Lolol y de
todas las comunas del secano costero.
Esta inquietud remite un importante efecto negativo en las actividades comerciales locales, en el
bienestar de las familias y en el desarrollo presente y futuro de las economías regionales.
Es por ello que instamos al Indap y a la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región
de O’Higgins y al propio Ministerio de Agricultura a que nos brinden información al respecto, a fin
de subsanar la situación crítica de dichas actividades.
Agradezco este espacio y pido por favor que se remita una respuesta con urgencia a los
agricultores del secano costero de la Región de O’Higgins.
He dicho.
-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 105 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
SALUDO A DIRIGENTES SOCIALES DE TODO EL PAÍS (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Cosme
Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, me quiero sumar al homenaje que se ha hecho a los dirigentes sociales de Arica
a Punta Arenas de nuestro país.
Quiero enviar un saludo especial y agradecer por la constante labor desinteresada que realizan
por nuestra comunidad. Lo digo, porque fui dirigente social en mi comuna: Chimbarongo.
En particular, quiero saludar al concejal Roberto Rojas , quien ha querido destacar el trabajo de
una mujer ejemplar, digna del máximo reconocimiento y presidenta de la junta vecinos de la
población Pablo Neruda de Santa Cruz: la señora Gabriela .
La señora Gabriela ha sido dirigenta social durante años, y con su esfuerzo ha cambiado la vida de
muchos santacruzanos.
Las pequeñas acciones hechas por grandes personas son el motor del progreso de esta nación.
A ella y a todos los dirigentes sociales de nuestro país que a través del anonimato dedican su vida
por un Chile mejor, especialmente, a los dirigentes de mi distrito, de las Provincias de Colchagua,
Cachapoal y Cardenal Caro, les deseo un feliz día.
Junto con los homenajes que se han entregado hoy, es muy importante no olvidar que
normalmente acudimos a ellos para distintas acciones y, muchas veces, los dirigentes sociales
sienten la ingratitud. Por eso, es muy importante no solo entregarles un día, sino enviarles un
saludo desde el Congreso, porque dedican su vida al beneficio de los demás.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los saludos solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas
que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 106 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REVISIÓN DE ENTREGA EN CONCESIÓN DE TERRENO CON MIMBRALES A
CLUB DE RODEO DE CHIMBARONGO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, como chimbaronguino y exalcalde de la comuna por 16 años, quiero exponer
una grave situación que afecta a las artesanas y artesanos del mimbre de mi comuna.
Hace algunos días artesanos mimbreros me contactaron muy angustiados para denunciar que sus
plantaciones de mimbre y el trabajo de años en materia de defensa, promoción y resguardo de la
identidad se tiraron por la borda, al traspasarse terrenos fiscales por parte del Ministerio de Bienes
Nacionales  en  los  que  había  plantaciones  de  mimbre,  concedidas  previamente  por  dicho
Ministerio, al club de rodeo de la zona.
¿Es que acaso las decisiones partidistas del municipio de Chimbarongo y la Seremi de Bienes
Nacionales de la región de O’Higgins puede romper el sueño de tantas personas?
Bien lo saben los artesanos: he luchado incansablemente por defender la identidad local y
tradiciones, ganado en 2015 el reconocimiento internacional de ciudad artesanal del mundo.
¿Es que acaso se puede exponer el patrimonio cultural de una comuna de esa manera? ¿Se puede
dejar en segundo plano a los tejedores de nuestra identidad, pasando a llevar el espacio donde se
cultiva su materia prima y perdiendo 7 hectáreas en tiempos de escasez?
Como parlamentario y exalcalde y, por sobre todo defensor de mi tierra y de los artesanos, solicito
que se oficie al ministro de Bienes Nacionales y que se haga llegar la documentación que adjunto
para que de forma urgente se revierta esta situación.
Hoy nos hablan de proteger el patrimonio y los tesoros humanos vivos que son nuestros
artesanos, sin embargo, no se priorizan en la agenda pública de las autoridades de turno. Es más,
se incumplen los compromisos acordados, pasando a llevar a los que menos tienen y que más
esfuerzo dedican.
Espero que desde el gobierno se tomen acciones inmediatas frente a esta grave situación.
Quedaré atento a una pronta y favorable respuesta, ya que cuando asumí como diputado hice un
compromiso con mi gente. Velaré por el respeto y la dignidad que se han ganado nuestros
artesanos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 107 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde el Congreso Nacional y junto a las artesanas y artesanos llegaremos hasta las últimas
consecuencias para revertir esta situación.
Tal como dijo Enrique Toledo , presidente de la Agrupación Pasión de Artesanos de Chimbarongo:
Luchar por el mimbre significa seguir por la tradición y defender la identidad de un pueblo que
vive de él.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVO HOSPITAL EN LA COMUNA DE SAN FERNANDO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Cosme Mellado .
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, desde la Cámara de Diputados, en mi calidad de diputado de la República,
solicito un nuevo hospital para San Fernando, porque el actual no responde a las necesidades de
sus usuarios. El instrumental médico está obsoleto, la falta de pabellones y el equipamiento
médico deficiente, son algunos de los problemas que aquejan la salud de nuestros ciudadanos.
¿Cómo responder a las vecinas y vecinos de las provincias de Colchagua, Cardenal Caro y
Cachapoal Sur ante la crisis que sufre el sistema de salud público?
Acompañados por dirigentes de la zona, el pasado lunes en la subcomisión mixta de Salud y
Hacienda que preside el diputado señor José Miguel Ortiz , a quien agradezco públicamente su
apoyo, solicité la incorporación de una glosa especial en el presupuesto de la nación para
comenzar las gestiones de un nuevo hospital para San Fernando que subsane las deficiencias
actuales.
Hoy, desde este hemiciclo, solicito que se oficie a la brevedad a su excelencia el Presidente de la
República para que instruya a los ministros de Hacienda y Salud respecto de la incorporación de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 108 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esta glosa en el presupuesto, que será tratada en la sesión especial del próximo 23 de octubre.
Señora Presidenta, reitero esta solicitud que beneficiará a casi medio millón de chilenos de la zona
sur de la Región de O’Higgins, para que, de esa forma aprovechemos la oportunidad para
descentralizar los recursos en un tema tan sensible como el de la salud.
Necesitamos una respuesta urgente.
¡Por un nuevo hospital para San Fernando!
He dicho.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
SOLUCIÓN DE ALCANTARILLADO PARA LOCALIDAD DE LOS HUERTOS,
COMUNA DE SAN FERNANDO (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por 2 minutos y 6 segundos, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, es urgente hablar del otro Chile, de aquel que no se ve, pero que sigue ahí.
La junta de vecinos del sector de Los Huertos, de la comuna de San Fernando, por medio de su
presidenta Yolanda Oyarce Tapia , me ha hecho llegar una carta que expresa su preocupación por
una situación que los afecta.
En pleno siglo XXI, en que debatimos de ciencia y tecnología, y de cómo mejorar la calidad de vida
nos encontramos con un sector en que más de 65 hogares no cuentan con alcantarillado.
En el sector Los Huertos, comuna de San Fernando, se han realizado estudios de factibilidad para
instalar la infraestructura necesaria para dar una solución permanente a estas familias. Por lo
pronto, estas personas deben invertir su dinero en la limpieza de fosas de manera periódica, para
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 109 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evitar que los pozos revienten, se propaguen enfermedades y se contamine el medio ambiente.
La situación se agrava si consideramos que la mayoría de los afectados son adultos mayores, que
cobran una pensión aproximada de 120.000 pesos, debiendo invertir hasta el 50 por ciento de
esta en la limpieza de las fosas. ¡La situación es insostenible!
Por lo anterior, pido se oficie al director general de Aguas y al superintendente de Servicios
Sanitarios, a fin de que aclaren la situación del sector de Los Huertos, comuna de San Fernando, y
presenten una solución inmediata para estos 65 hogares que necesitan urgentemente mejorar sus
condiciones de vida.
Insto a mis estimados colegas a mirar al otro Chile y a buscar una solución para aquellos que
menos tienen, pero que más padecen.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
REVISIÓN DE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE RUTA I-45, SECTOR PUENTE
NEGRO-LA RUFINA , COMUNA DE SAN FERNANDO (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Sepúlveda , solicito que se oficie al ministro de
Obras Públicas con el objeto de que instruya la revisión del proyecto de mejoramiento de la ruta I-
45, del sector Puente Negro-La Rufina , en la comuna de San Fernando.
El 5 de septiembre los vecinos fueron notificados de que serían expropiados, pero no ha habido
participación ciudadana ni consulta alguna a los vecinos. Es por ello que el presidente de la junta
de vecinos, señor Luis González , se contactó conmigo y me planteó desesperado esta situación
que afecta a más de 30 familias que viven en ese sector de la precordillera. ¡Cómo es posible que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 110 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no se haya tomado en cuenta su opinión! ¡Ni siquiera se ha entregado la información necesaria
para plantear la inquietud de la comunidad!
Es posible mejorar el proyecto, incluso, podemos plantear al ministro y al director nacional de
Vialidad que no solo es posible mejorarlo, sino también dar a los vecinos la oportunidad de
extender el asfalto después del kilómetro 19, tramo del camino que está en muy mal estado.
Por lo tanto, solicito por su intermedio que la Dirección Nacional de Vialidad se haga responsable
de esta acción y que responda a los vecinos, porque hay una empresa privada que no ha hecho su
trabajo como corresponde. Por lo demás, después de plantear la necesidad imperiosa de escuchar
la opinión de los vecinos, ni siquiera se les ha consultado.
Por lo tanto, creo que una vez más se está dando una fórmula preocupante al no lograr
comprender que la comunidad tiene una opinión que entregar, que los vecinos son importantes y
que también tienen una propuesta distinta para mejorar su calidad de vida, y creemos que ese
tipo de inversiones debe responder a lo que la comunidad espera.
No se ha escuchado a los vecinos, ha habido cero diálogo, como decía don Luis González ,
presidente de la junta de vecinos, y no se ha entregado la mínima participación ciudadana. Por lo
tanto, se está pasando por encima de todos los vecinos.
En nombre de esa comunidad de San Fernando solicito, a la brevedad, una respuesta de parte del
ministro Juan Andrés Fontaine .
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
COMPENSACIÓN A VECINOS DE VILLA LOS CERRILLOS POR OBRAS EN RUTA
I-90, COMUNA DE PLACILLA (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Le ofrezco la palabra, hasta por un minuto y medio, al diputado Cosme Mellado.
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, a propósito de zona de sacrificio, hace unos días fui invitado a conocer la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 111 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gravísima situación que viven los vecinos de la villa Los Cerrillos de la localidad de Peñuelas, en la
comuna de Placilla, donde encontré banderas negras, lienzos y una angustia desesperada de los
vecinos de esa villa, que salieron hace unos días a manifestarse en la ruta I-90.
Esa ruta, que está afectando a estos vecinos, que está en plena etapa de construcción de la doble
vía, que une a San Fernando y Santa Cruz, en su primer tramo, ya ha afectado demasiado a las
familias que están en este sector.
Solicitamos medidas compensatorias urgentes a nombre de la comunidad y de la directiva
encabezada por Angélica Silva.
¿Cuáles serían las explicaciones y respuestas? Se destruyeron las áreas verdes y al ser restituidas
quedaron impedidos de ingresar a su villa y de estacionar sus vehículos al interior, puesto que la
construcción de la caletera de acceso a esta localidad impide el acceso normal a sus propias
viviendas, puesto que han quedado bloqueadas con el material usado en la construcción de dicha
caletera.
Esta construcción también expone a las 44 familias, debido a la ausencia de evacuación de aguas
lluvia, sin mencionar que el proyecto no contempla la construcción de pasarelas peatonales, en
razón de su alto costo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, porque el daño está hecho.
Señor Presidente, no queremos más nuevas zonas de sacrificio, así es que esperamos respuesta
para estos vecinos y que se les garantice una calidad de vida digna, porque es lo que merecen
todos los vecinos de la comuna de Placilla.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de este Vicepresidente.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 112 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme , Diputado Sepúlveda, don Alexis , Diputado Jarpa, don Carlos Abel ,
Diputado Auth, don Pepe  , Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Hernando , doña Marcela  .
Estado de tramitación de la Resolución Exenta N° 3053 del año 2016, de la Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule, que destituye al funcionario Rodrigo Díaz Silva . (4794 de
01/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Antecedentes y resultados oficiales de los denominados “Proyectos
de Innovación en Escuelas Especiales para Apoyar los Procesos de Inclusión Educativa en el
Contexto Local”, indicando las medidas que se adoptarán para materializar sus resultados y
prioridades, en lo competente a su servicio (5166 de 13/06/2018). A Servicio Nacional de la
Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sepúlveda, don Alexis  , Diputado Pérez, don José  , Diputado Jarpa, don Carlos Abel  ,
Diputado Meza, don Fernando  , Diputado Mellado, don Cosme  , Diputado Auth, don Pepe  ,
Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Hernando , doña Marcela  . Funcionamiento, avances y
acuerdos alcanzados en la mesa de trabajo constituida entre vuestro Ministerio y Gendarmería de
Chile, señalando las propuestas presentadas a la fecha y su respuesta. (10502 de 04/09/2018). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 113 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Diputado Desbordes, don Mario  ; Diputado Mellado, don Cosme  ; Diputado Venegas, don Mario  ;
Diputado Sabag, don Jorge  ; Diputado Pérez, don José  ; Diputado Lorenzini, don Pablo  ; Diputada
Pérez, doña Joanna . Antecedentes de respaldo, sustento técnico y jurídico que se han desarrollado
por parte de vuestro Consejo, para enfrentar la demanda de nulidad de derecho público entablada
contra la Superintendencia de Pensiones, en los términos que requieren. (16835 de 15/11/2018).A
Concejo de Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 114 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Tercer
Comité estará integrado por el diputado señor Kuschel  , como titular, y los diputados señores
García ; Galleguillos  ; Jürgensen  , las diputadas señoras Leuquén  y Luck , y el diputado señor
Mellado, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional  Chileno-Japonés,eligiendo  como  Presidente  al  diputado  señor  Issa  Kort  y  como
Vicepresidentes a la diputada señora Marcela Sabat y los diputados señores Marcelo Díaz , Tucapel
Jiménez , Cosme Mellado , Jorge Sabag y René Saffirio . (13-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Norteamericano, eligiendo como Presidente al diputado señor Issa Kort Garriga
y como Vicepresidentes a la diputada señora Marcela Sabat Fernández  y los diputados señores
Marcelo Díaz Díaz , Tucapel Jimenez Fuentes , Cosme Mellado Pino , Jorge Sabag Villalobos y René
Saffirio Espinoza . (06-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 115 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que
el diputado señor Mellado, don Cosme  , reemplazará al diputado señor Auth en la Comisión
Especial Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación de la ley N°
20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al sistema
de créditos para el financiamiento de la educación superior (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 116 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 117 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que
el diputado señor Mellado, don Cosme  , reemplazará al diputado señor Pérez, don José , en la
Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno, desde el año 2008 a la fecha, realizados
a través del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud y la Superintendencia
de  Pensiones,  en  relación  con  la  concesión  y  denegación  de  pensiones  de  invalidez  y
sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes (CEI 16).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53323/1/4562_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  157 .............................................................................................................. 
Informante  171 ................................................................................................................................. 
Incidentes  182 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  182 ................................................................................................... 
Petición de oficio  192 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  196 .............................................................................................................. 
Integración  196 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
PRIORIZACIÓN DE POLÍTICA DE INSTALACIÓN DE NUEVOS CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES (N° 373)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, también felicito la iniciativa del diputado Monsalve por solicitar a su excelencia
el Presidente de la República el cronograma de los compromisos que existen respecto de los
centros de formación técnica a través del país.
Con el diputado Mario Venegas recordamos cuando se discutió y analizó la instalación de los
centros de formación técnica a través del país. Por eso, a través de este proyecto, esperamos que
se cumpla con el objetivo del espíritu de la ley respecto de la creación de dichos centros de
educación y, por ende, con el proceso de descentralización.
Es fundamental que el discurso se complemente con la práctica. Los ciudadanos esperan eso. Les
hemos dicho que la descentralización es parte de nuestro lenguaje y que nos interesa
sobremanera que los recursos se destinen a los lugares más apartados.
Tenemos la información de parte del Ministerio de Educación de que estaría instalando este centro
de formación técnica en la Región de O´Higgins, en la provincia del Cachapoal, que es la más
grande de la región.
Es fundamental recoger la solicitud de la mayoría de los miembros de la Cámara en cuanto a
instalar en la provincia de Cardenal Caro, en el secano costero, un centro de este tipo. Allí existe
una serie de comunas pequeñas que requieren con urgencia contar con dicho centro porque no
hay otra oferta educativa en ese sector.
Por lo tanto, a través de esta solicitud y hablando a favor de este proyecto, sin duda me sumo a la
solicitud de saber cuál es el compromiso del gobierno en cuanto a las fechas para la instalación,
pero otra cosa es que se cumpla el espíritu de la ley y que se instale en lugares apartados, para
cumplir con el objetivo de descentralización dentro de la región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
EXPLICACIÓN POR ALZA DE TARIFAS POR RETIRO DE AGUAS SERVIDAS EN
COMUNA DE PICHILEMU (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a Essbio de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, por lo que ocurre hoy en día en mi
distrito, específicamente en la ciudad de Pichilemu.
Se nos ha informado por parte de la empresa Essbio del alza de tarifas por el retiro de aguas
servidas, las que aumentarían prácticamente en un ciento por ciento en un periodo de tres años.
Solicito oficiar en forma urgente a esas entidades, porque queremos saber a qué se debe el alza
de  esas  tarifas.  Queremos  también  responderle  a  la  comunidad,  para  saber  si  se  está
desarrollando un proyecto para ampliar la red de alcantarillado en la comuna de Pichilemu, cómo
se verán afectados los vecinos y qué tipo de costos traerá para ellos esa medida.
Según María José Mauro , dirigente del movimiento ciudadano de Pichilemu, se requiere de un
catastro de la frecuencia con que la gente vacía los pozos, ya que se realiza en el verano cada 15
días y en el invierno una vez al mes, y en cada ocasión se les cobra 50.000 pesos a cada una de
las familias, considerando que hay escasos recursos en buena parte del año, ya que la época
estival termina y eso afecta a las familias más vulnerables.
Los sectores de Infiernillo y Punta de Lobos no tienen alcantarillado. Tampoco la localidad de
Cáhuil, donde viven muchas familias. Por lo tanto, solicitamos un compromiso formal de parte de
Essbio, la superintendencia y las autoridades locales, para que respondan con urgencia a lo que
ocurre en la capital provincial de la provincia de Cardenal Caro, específicamente en la ciudad que
hoy es denominada como ciudad mundial o capital nacional del surf.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al debate del proyecto.
Los diputados inscritos para intervenir, pero que no alcanzaron a usar de la palabra están
autorizados para insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones. Son doce diputados, nueve de
ellos pertenecientes al Comité de Renovación Nacional.
Por un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, hemos pedido a los jefes de Comités extender este importante debate. Como la
Sala tiene preeminencia sobre los Comités, pido que recabe la unanimidad de la Sala para
extender el tiempo destinado para intervenir sobre este importante proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Macaya , hay un error en la tabla enviada, que está siendo corregido. Es más, me
informan que ya ha sido retirada.
Solicito a los jefes de Comités que se constituyan en la sala de reuniones. Tiene la palabra, hasta
por cinco minutos, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, no voy a reiterar lo que todos sabemos, pues todos los medios de comunicación
de nuestro país, en las últimas semanas, han abordado el tema de la crisis hídrica.
Conocidos son los reportajes que existen de la escasez de agua en las regiones de Coquimbo, de
Valparaíso y Metropolitana .
También ha sido noticia nacional la emergencia agrícola que hay en estas regiones, a las que se
suman la Región de O’Higgins y parte de la Región del Maule. Esa es nuestra realidad, la cual ya
no da para más.
Señores ministros -por su intermedio del señor Presidente-, hemos solicitado esta sesión especial
para ver este tema tan trascendental para nuestro país.
Honorable Cámara, quiero agradecer la disposición, sin dudar, cuando solicité a cada uno de los
más de sesenta diputados de todas las bancadas, sin distinción, su firma para cumplir con el
requisito y así tener esta sesión el día de hoy.
Cada uno de los diputados que pertenecemos a las regiones afectadas, tanto del norte como del
centro-sur de nuestro país, tenemos clara conciencia de que hoy es necesario tener un diagnóstico
y también respuestas para las comunidades agrícolas que están afectadas en sus cultivos y en la
alimentación de sus animales.
Señor Presidente y señores ministros, los decretos de emergencia tienen un plazo definido y un
objetivo establecido. Hoy, los invito a que juntos tengamos propuestas, tanto del Poder Legislativo
como del Poder Ejecutivo, para mirar con esperanza el futuro de las nuevas generaciones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto de lo que sucede en la región de donde vengo, la Región de O’Higgins, hay preocupación
permanente, especialmente de la pequeña agricultura. Por ejemplo, en San Fernando hay un
grupo de agricultores que dependen de las aguas del río Tinguiririca. Según ellos, ya en enero no
contarán con agua para sus cultivos. Hasta hoy se ha hablado de forraje para los animales, pero
no se ha dicho nada respecto de los cultivos.
La pregunta que me hace el dirigente Juan Carlos González es quién regula los caudales de la
hidroeléctrica de Tinguiririca, ya que el río tiene un caudal irregular y a veces no trae agua.
Además, qué pasará con el pago de contribuciones y de derechos de agua, y con la inversión
realizada en sus cultivos. Necesitan un pozo profundo para asegurar el recurso hídrico para sus
cultivos.
Esas son las necesidades e inquietudes de una veintena de agricultores de San Fernando, que
tienen entre tres y quince hectáreas de distintos cultivos.
Este tipo de caso se repite en distintas comunas de la región; por ejemplo, en la comuna de Lolol,
en el secano costero. El concejal de la comuna señor Renato López nos menciona que el reparto
de forraje es limitado, ya que todo se entrega vía Prodesal, cubriendo solamente una parte de las
familias que lo necesitan y dejando a varias personas sin este beneficio, ya que no participan en
ningún programa del Indap. En estos días se hará entrega de forraje a 172 beneficiarios de la
comuna, pero dejarán a 500 familias fuera y sin ningún tipo de ayuda.
Además, hay sectores rurales con escenarios preocupantes, sin el recurso natural más básico, que
es el agua. Actualmente, el agua que tienen no cubre las necesidades, por lo que se requiere con
urgencia la implementación de más camiones aljibe para todas las comunas de la región.
También es necesario precisar que, así como lo mencionó en su denuncia el señor Leandro
Carreño , de la comuna de Las Cabras, si se realizan los cambios de uso de suelo sin la debida
autorización del SAG, las empresas, con el objeto de ampliar las zonas cultivables, terminarán
produciendo una deforestación indiscriminada.
Además, existe una sobreexplotación de las aguas de los canales producto de un mal uso de los
dineros por las sociedades canaleras, ya que no se realizan los estudios de las cuencas
hidrográficas  y  hay  nulos  métodos  de  fiscalización  y  seguimiento  de  los  procesos.  Falta
fiscalización, inspecciones y sanciones, todo lo cual afecta al pequeño agricultor.
Otro caso fue el que me comentó Gonzalo Farías , presidente de la Agrupación de Pequeños
Agricultores de Chimbarongo, a quien le preocupa la falta de información de las autoridades
pertinentes de la región y la incertidumbre de no contar con el agua, ya que no hay permiso para
hacer pozos. El año pasado ya se quedaron sin agua y este año va a ocurrir lo mismo. Gonzalo me
dijo que no se han hecho reuniones para solucionar estas problemáticas y que las deudas de los
agricultores siguen creciendo.
Al mismo tiempo, la señora Gloria Alvarado , presidenta de la Federación Nacional de Agua Potable
Rural y vecina de la localidad de Patagua, en la comuna de Pichidegua, me comentó lo siguiente:
“La cosa se está yendo de las manos; ya estamos con el tiempo en contra. La esperanza no la
perderemos; por eso nos mantendremos organizados. El agua es el centro de la vida. Son más de
5.000 familias de pequeños agricultores las que dependen de este recurso que está siendo
entregado hoy al mejor postor”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos López , presidente de la cooperativa Covacol, de la comuna de Palmilla, me comentó que
una medida para ayudar a los agricultores sería que puedan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En reemplazo del señor Jaime Naranjo , tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señora Presidenta, de conformidad con el mandato que me confirió la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar, en primer trámite constitucional
y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La iniciativa se originó en una moción de las diputadas Natalia Castillo , Catalina del Real, Carolina
Marzán y Érika Olivera , y de los diputados Juan Luis Castro , Diego Ibáñez , Sebastián Keitel ,
Cosme Mellado , Jaime Naranjo y Esteban Velásquez .
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz del proyecto es reconocer los derechos de las mujeres y los hombres que se
dedican al cuidado de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el Estado
vele por la protección y promoción de aquellos.
La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de las diputadas señoras
Sandra Amar , Catalina del Real, Joanna Pérez y Virginia Troncoso , y de los diputados señores
Boris Barrera (Presidente), Cosme Mellado , Jaime Naranjo y Esteban Velásquez .
Antecedentes y fundamentos del proyecto
Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad, elaborado por el Ministerio de Desarrollo Social en
2015, la población estimada de personas mayores de 18 años en situación de discapacidad
alcanza a 2.606.914, que corresponde al 14,83 por ciento de la población total. De esa cifra,
1.082.152 personas están en situación de discapacidad severa.
Según el referido estudio, la medición de discapacidad en la población de 2 a 17 años indica que
229.904 niños, niñas y adolescentes están en situación de discapacidad.
Estos datos, según agregan los autores del proyecto, deben relacionarse con los cuidadores de las
personas con discapacidad.
Al respecto, el estudio individualizado arrojaba que para los mayores de 18 años, el 46,1 por
ciento de las personas con discapacidad declara la necesidad de contar con una cuidadora o un
cuidador y que solo el 41,2 por ciento cuenta con uno.
Sobre este punto, no puede pasarse por alto que la situación es grave y muchas veces se torna
insostenible, ya que la función de cuidado de una persona que presenta una discapacidad implica,
en la mayoría de los casos, una dedicación a tiempo completo, lo que produce distintos niveles de
postergación en razón del cuidado brindado a quien corresponda.
Se estima que, tratándose de la población cuya edad oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5 por
ciento es cuidado por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da a entender que el
cuidado de los niños, niñas y adolescentes está siendo confiado a cuidadores informales que, en la
mayoría de los casos, corresponden a miembros del propio grupo familiar y que es una labor
altamente feminizada.
Por cierto, la situación descrita no se diferencia mayormente de la realidad que viven las y los
cuidadores de personas de mayor edad.
A pesar de ello, nuestra legislación no reconoce ni protege todavía los derechos de las personas
que dedican su vida, a tiempo completo, al cuidado de personas con discapacidad, pues no
reciben remuneración alguna por esa labor. La única norma legal que hace referencia al tema es la
letra d) del artículo 6° de la ley Nº 20.422, al dar un concepto de cuidador.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La carencia de protección y apoyo a quienes se encargan de hecho del cuidado de las personas
con discapacidad ha generado diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales a los
cuidadores, lo que se ha evidenciado en un desgaste severo en distintos ámbitos.
Desde el punto de vista clínico, se habla del llamado “síndrome del cuidador o cuidadora”. Aunque
se trata de un síndrome sobre el cual los estudios distan de ser del todo confiables en su
formulación teórica y su metodología, no puede ignorarse que la tarea de cuidar a una persona
discapacitada involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo de parte del cuidador,
factores que, si no se manejan en forma adecuada, pueden traer repercusiones físicas, mentales y
socioeconómicas.
El cuadro se torna aún más grave si se toma en cuenta el hecho comprobado de que alrededor del
74 por ciento de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas son
mujeres. Este dato revela una desigualdad de género que se acentúa aún más al constatar que la
legislación chilena no registra avances en el reconocimiento de esta realidad y, por ende, no
proporciona  el  apoyo  que  merecen  las  mujeres  dedicadas  al  cuidado  de  personas  con
discapacidad.
Actualmente, la invisibilización de los cuidadores o cuidadoras atenta contra sus derechos
fundamentales, afectando asimismo a aquellos a quienes cuidan.
Los patrocinantes de la moción recuerdan que Chile suscribió hace diez años la Convención sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad, de la ONU, la cual protege y asegura los derechos
humanos y libertades fundamentales para las personas con discapacidad en igualdad de
condiciones y promueve el respeto de su dignidad inherente. Ahora bien, su pleno desarrollo y
participación se dan en la medida en que existe una persona que se encarga de su cuidado. En
consecuencia, no puede dejar de hacerse efectiva esta protección.
Los autores del proyecto concluyen que avanzar hacia un reconocimiento explícito, en la ley Nº
20.422, de los derechos de las cuidadoras y cuidadores de las personas con discapacidad es el
paso inicial para construir un sistema que permita atender a quienes cuidan.
El proyecto consta de un solo artículo, que incorpora varias modificaciones en la ley Nº 20.422.
Una de esas enmiendas consiste en establecer que entre los objetivos de la ley está reconocer y
amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y cuidadores que desempeñan labores de apoyo y
asistencia a personas con discapacidad.
Por otro lado, se reemplaza la actual definición de cuidador o cuidadora por una más amplia, que
incorpora un elemento nuevo, a saber, el riesgo que supone para la salud física y mental de la
persona cuidadora la naturaleza de su labor.
Además, se hace una distinción entre la cuidadora formal, que es quien recibe una remuneración
por su tarea, y la informal, que no percibe pago alguno.
El proyecto agrega un Párrafo 3º en el Título III de la ley, denominado “Protección”, que en sus
artículos 22 bis y 22 ter, contempla varios derechos tanto para las personas con discapacidad
como para los cuidadores o cuidadoras.
En el primer caso están los derechos a contar con un servicio de apoyo, asistencia y cuidados.
Tratándose de los cuidadores o cuidadoras, se les otorgan, entre otros, los derechos a tener una
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
buena calidad de vida, a disponer de una red de apoyo integral y a capacitaciones.
Discusión del proyecto
Durante la discusión particular se incorporaron varias modificaciones al texto original, entre ellas
las siguientes:
1.Se elimina la distinción entre cuidador o cuidadora formal o informal (artículo 6).
2.Se incluye la deficiencia de causa neuropsicológica dentro de los estados de dependencia que
dan origen al derecho a ser asistido por un cuidador o cuidadora, según lo que indica el artículo 6
de la ley en reforma.
3.En el estatuto que se incorpora en la ley para las cuidadoras y cuidadores, artículo 22 ter, se
agregan dos nuevos derechos:
a)Al trabajo flexible, sin reducción de sueldo y con apoyo para acceder al mercado
laboral.
b)A subsidios y apoyo económico, cuando se trate de cuidadores o cuidadoras que no
puedan trabajar, o solo puedan hacerlo parcialmente, en razón de la función que realizan.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación recomienda a la Sala aprobar el texto propuesto para este proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada, terminó el tiempo de su intervención. Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, parece ser que para el gobierno, en especial para el ministro del Interior, no
hubo manifestaciones de la ciudadanía en todo Chile, clamando contra la injusticia social. Da la
impresión de que piensan que solo ha habido violencia y vandalismo en las calles, como si la
desigualdad y los abusos no fueran el fondo del problema.
Desde aquí rechazo, sin vacilaciones, los saqueos y la destrucción; pero, ministro, ¿quién responde
por las atrocidades cometidas por la fuerza pública?
Señor Presidente, Suimei Flores y María Antonieta Labbé , exfuncionarias de Carabineros, se
bajaron de un colectivo en San Fernando, en pleno centro. Se acercó a ellas un carabinero, sin
identificación, y les preguntó qué andaban haciendo y les disparó en la cara y en la garganta. Sin
embargo, en el hospital entregaron un informe médico sin lesiones. Se reingresaron y les
constataron lesiones menos graves. En Fiscalía no se les tomó declaración, porque, según les
explicaron, primero tenían que ir al Servicio Médico Legal, para lo cual había hora recién para
enero. Hasta el día de hoy, Carabineros no entrega el nombre del carabinero agresor.
Luis Leonidas González marchaba de forma pacífica afuera del regimiento militar en Colchagua. Le
dispararon en la cara, y hoy está con peligro de perder un ojo.
El paquete de medidas anunciado por el gobierno es insuficiente; los abusos de unos pocos en
contra de la mayoría van a continuar. La crisis en la salud pública es grave; el agua debe ser ahora
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de todos los chilenos y, por supuesto, todos queremos paz, no queremos la guerra. En eso no nos
hemos equivocado.
¿Quién responde por todo el daño y, especialmente, por las violaciones a los derechos humanos?
Por ello, desde este hemiciclo, para provocar los verdaderos cambios, los cambios de verdad,
solicito una nueva Constitución para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, estimados colegas, la pregunta es por qué la gente está en las calles y el por
qué de este estallido social. La verdad es que cada uno de nosotros tiene la inquietud de poder
responder a la ciudadanía.
Hace un tiempo participé en la Primera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, encargada
de analizar la partida del Ministerio de Hacienda y en la Tercera Subcomisión Mixta de
Presupuestos, encargada de analizar la partida del Ministerio de Salud, en que hubo un
compromiso del gobierno, el cual hoy quiero reclamar, en el sentido de incorporar una glosa
especial en el proyecto de ley de presupuestos para un nuevo edificio para el hospital de San
Fernando, además de los fondos necesarios para su buen funcionamiento, ya que hoy no tiene
recursos para terminar el año. Esa es la crisis de la gente que reclama.
En materia agrícola también se requieren más recursos, especialmente para la agricultura familiar
campesina. A los prodesales es necesario atenderlos rápido, porque para ellos la escasez de agua
es un problema urgente de resolver. Además, es el momento de incorporar un subsidio especial a
los cultivos tradicionales, porque, por ejemplo, los maiceros han acudido en forma permanente al
ministerio, pues no cuentan con un apoyo continuo. Por tanto, para poder atender esa demanda se
requiere entregar un apoyo permanente.
Hace unos días, junto con el concejal de Peumo Rigoberto Pérez visité la localidad Cantera Cerro .
Allí nos encontramos con la desigualdad expresada en más de 60 familias, que consumen agua de
un estanque insalubre, que no cuenta con la más mínima fiscalización ni mantención, perjudicando
la salud de toda la comunidad del lugar. Por lo tanto, se requieren de manera urgente más
recursos para los comités de agua potable rural.
Cuando uno recorre su distrito, cuando uno está con la gente, se da cuenta de que la demanda
ciudadana -no hay duda de ello- no la crearon los 30 pesos de aumento del pasaje del Metro en
Santiago; sabemos que esto lleva mucho tiempo. Por tanto, es necesario incorporar en el proyecto
de ley de presupuestos para 2020 al menos ciertas demandas que he expresado.
No tengo otro propósito que el de reclamar lo que ocurre, por ejemplo, en salud, en que se
requiere un compromiso permanente para poder atender a las personas. Pero lo que ocurre en el
tema agrícola no puede quedar de lado.
Por lo tanto, desde aquí, desde esta Cámara, solicito y me hago parte de esa frase tan
emblemática: Hasta que la dignidad se haga costumbre.
Hasta que la dignidad se haga costumbre. Hasta que la dignidad se haga costumbre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADQUISICIÓN DE CAMIÓN ALJIBE PARA LOCALIDAD DE PUENTE NEGRO,
COMUNA DE SAN FERNANDO Y POSIBILIDADES DE EXTENDER RED DE AGUA
POTABLE A DICHA LOCALIDAD (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Radical e Independientes, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, en la ciudad de San Fernando, específicamente en la hermosa localidad de
Puente Negro, ubicada en la precordillera, hay un grupo de vecinos que se acercaron con el
propósito de buscar respuesta a la situación que los aqueja.
Más de cuarenta familias hasta el día de hoy no cuentan con agua potable, estando tan cerca la
matriz y, al mismo tiempo, con las consecuencias permanentes de estar esperando el camión
aljibe que envía el municipio y que permanentemente también está en pana.
¿Por qué es importante traer a colación este asunto a la Cámara de Diputados?
Porque es necesario que las autoridades se hagan cargo del estallido social que también junta
rabia en muchos vecinos de nuestra sociedad, y no está ajena a esta comunidad, y es por eso que
ellos creen que en justicia, más allá de los oficios enviados al municipio local, esperando una
respuesta a la adquisición de un nuevo camión que responda a las necesidades o que se busque
una solución de la extensión de la red de agua potable, es por ello que es necesario buscar una
respuesta lo antes posible.
La vecina Natalia Valenzuela expresa: “Ya nos cansamos y decidimos movilizarnos. El camión
aljibe que tenemos acá pasa en pana semana por medio. Nos vienen a dejar una cuota agua que
es mínima: mil litros por familia. Y habiendo familias donde hay integrantes de más o menos
nueve personas. Muchos de ellos son niños. Esto es una burla –dice- y no tiene nombre. Se sienten
abandonados.”.
Dice, además, que hace tres semanas que están sin agua potable. Últimamente, les están
arrendando un camión desde el municipio, con el alto costo para el patrimonio municipal. Sin
embargo, no pueden lavar la ropa, la loza o ducharse. Dice que se bañan con agua del canal de
regadío y el baño lo abastecen con el agua reciclada de diferentes lugares. Eso es lo que vivimos
hoy día –ella exclama- y al mismo tiempo dice que tienen que llevar agua en bidones o en botellas
o molestar a otras casas para bañar a los niños o lavar su ropa. Eso vive hoy día este grupo de
familias. Sienten además que la autoridad no les responde.
Por lo tanto, frente al abuso y la desigualdad, es necesario darles dignidad a estas familias.
Esto no debe molestarnos. Al contrario, debiéramos buscar respuestas a la brevedad.
Pido, entonces, que se oficie a la intendencia regional de O´Higgins y al municipio de San
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fernando, con el objeto de que, a la brevedad, se adquiera un nuevo camión aljibe para esa
localidad.
Además, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas de la región, para que nos explique
qué proyecto existe en lo que se refiere a la extensión de la red de agua potable para esa
localidad.
Es algo urgente, la dignidad hasta que se haga costumbre.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA, SEÑOR IGNACIO BRIONES
ROJAS (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD DE LO ESTABLECIDO EN
EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 19 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, saludo al ministro.
Todos sabemos y estamos conscientes de que desde el 18 de octubre pasado Chile despertó y
que, producto de ello, hoy la agenda del país también cambió, y cambió para dar respuesta a la
ciudadanía que salió a la calle a marchar por la dignidad, ya que la desigualdad está instalada en
nuestra sociedad.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, hablar de una oposición obstructiva y confrontacional es
parte del lenguaje de este gobierno; sin embargo, queremos hacer una invitación a acoger las
propuestas de la Cámara de Diputados, especialmente a quienes piensan diferente.
Es por ello, ministro, que esta es la oportunidad para realizar cambios estructurales de verdad. En
mi opinión, esta interpelación debe servir no solo para que los secretarios de Estado den cuenta
de su cartera ministerial, sino para que sean receptivos a las distintas propuestas que hacemos los
parlamentarios.
Ministro, en distintos medios de comunicación, especialmente en los matinales, usted ha señalado
que no es posible atender las demandas sociales por un tema de responsabilidad fiscal. Y en esta
Sala ha indicado, además, que se refiere a tener un presupuesto con un gasto fiscal sustentable,
es decir, con ingresos permanentes.
Ministro, no se trata de aplicar más o nuevos impuestos siempre, sino de evitar la elusión en el
pago de estos. Según una propuesta que me hicieron llegar a través de su consultoría dos
profesionales de mi distrito, de la comuna de San Fernando, ellos plantean una serie de ideas, con
el fin de lograr el financiamiento para una más amplia agenda social.
Se destaca la modificación al artículo 52, del decreto 824, que establece el texto de ley sobre
impuesto a la renta y la derogación del artículo 52 bis. Pero estamos conscientes de que esta
propuesta de modificación legal es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, que
podría establecer un nuevo impuesto global complementario.
Ministro, usted se ha referido a esta interpelación como un derecho democrático de este
Parlamento. ¿Cuánto cuesta la agenda social propuesta por el gobierno después del estallido
social? Alrededor de 3.000 millones de dólares. Y con esta propuesta es posible en forma
permanente recaudar adicionalmente más de 2.200 millones de dólares en forma permanente
también.
Ministro, con esto podríamos solucionar, por ejemplo, la deuda hospitalaria, aumentar las
pensiones, responder a la deuda histórica de los profesores, aumentar en el presupuesto recursos
para la pequeña agricultura, especialmente en la época de sequía, etcétera.
La frase del Presidente de la República, refiriéndose al estallido social, donde señala “lo peor ya
pasó”, creo que no es entender lo que Chile espera después de salir a la calle. Sin cambios
estructurales difícilmente existirá la paz social que todos anhelamos.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, en nombre de mi bancada, le haré entrega del documento
formal con las propuestas mencionadas, serias y responsables, que lo que buscan es aportar,
pero, al mismo tiempo, que usted se dé el tiempo de estudiarlas y analizarlas. Recuerdo que en
esta Sala me acerqué, y usted me dijo: “Veámoslo después”. ¿Cuándo es después, ministro? Las
empresas en nuestro país deben aportar, y especialmente aquellos que eluden el impuesto sobre
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 20 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sus utilidades.
El gobierno tiene la palabra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 21 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Girardi, y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Flores, don Iván; Garín, González, don Rodrigo; Mellado, don
Cosme; Meza, y Velásquez, don Pedro, que “Modifica el Código Penal para
imponer como medida accesoria, a los condenados por los delitos que
indica, la inhabilidad absoluta perpetua para el cuidado de animales”
Boletín N° 12650-07
“la crueldad hacia los animales enseña la crueldad hacia los humanos”
Ovidio
Considerando
1.- El 2 de agosto de 2017, tras ocho años de tramitación en el Congreso, la Presidenta Michelle
Bachelet promulgó la Ley sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía.
2.- Este marco regulatorio surgió de una moción del senador Guido Girardi (PPD) y los entonces
senadores  Carlos  Kuschel  (RN)  y  Mariano  Ruiz-Esquide  (DC).  Su  proyecto  tuvo  profundas
modificaciones durante los años de discusión. El texto original solo apuntaba a establecer
responsabilidad civil a los dueños de mascotas potencialmente peligrosas. Mientras que la ley
promulgada terminó siendo una ley de tenencia responsable para todo dueño de perros y gatos,
entregando diversas facultades a distintos actores.
3.- Si bien distintos sectores reconocieron que la iniciativa significó un avance sustantivo para el
bienestar animal, hubo algunas críticas importantes en aspectos puntuales como el hecho de que
las Municipalidades no cuentan con un presupuesto definido para estos efectos, aun cuando los
municipios deben fiscalizar el cumplimiento de la regulación. Solo los incentiva a pasar multas
para recolectar fondos que sean dirigidos a políticas relacionadas con la tenencia responsable de
mascotas.
4.- Punto controversial fue el de la esterilización Esterilización temprana donde Los cachorros
deben ser entregados a partir de los dos meses, que es el momento en que se pueden separar de
las hembras. Además, es en ese momento, en el cual se debe iniciar la socialización entre el
cachorro y su nuevo grupo familiar. Dado que la ley obliga la venta de mascotas esterilizadas, y la
necesidad de su entrega temprana para una adecuada integración, es que entonces la ley fuerza a
una esterilización precoz, con los consecuentes daños en el bienestar del propio animal.
5.- Perros asilvestrados: se ignoró la idea de regular la defensa ante el ataque de perros
asilvestrados, lo que atenta contra las preocupaciones de zonas principalmente rurales.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 22 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6.- En el caso de las atribuciones y obligaciones que involucra esta ley estas incluyen distintos
actores. Todos los dueños de caninos y felinos deberán acogerse a la regulación de la ley tengan,
o no, una mascota potencialmente peligrosa. Todo dueño responderá civilmente de los daños que
se causen por acción del animal.
6.- Una de las sanciones que de toda lógica fue incluida en esta ley es el abandono de animales
será sancionado de acuerdo al artículo 291 bis del Código Penal -pena de presidio menor en sus
grados mínimo a medio y multa de 2 a 30 UTM, o sólo con esta última-.
Sin embargo, en su texto legal el artículo 291 bis del código penal consagra lo siguiente:
ART. 291 BIS.
El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio
menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales, o
sólo con esta última.
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de
la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.
De aquí se desprende que si bien es cierto la pena accesoria por causar daño a un animal o
provocar la muerte es la inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales, no esta
consagrado que quienes tengan esta pena puedan trabajar, cuidar o puedan tener al cuidado
animales en recintos privados como zoológicos, criaderos, tiendas de ventas de mascotas, entre
otros.
7.- Según esta ley los dueños, administradores o gestores de criaderos y los vendedores deben
inscribirse en el registro correspondiente, dependiendo de los animales que posea.
Dueños o administradores de Centros de Mantención Temporal (tiendas, clínicas veterinarias, etc)
Deberán inscribirse en el registro y estarán a cargo de un médico veterinario, además Contar con
un registro de cada animal. Esto se exige, pero no un registro de inhabilitados para trabajar con
animales pues el artículo 209 bis de Código penal solo inhabilita la tenencia.
8.- Según la PDI se evidencio un alza de 31% en en los casos de maltrato, donde la cifra pasó de
1.610 en 2017 a 2.111 en 2018.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 23 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9.- Cada vez más se acrecenta la denuncia por maltrato animal. Casos como los dueños de circos
que recibiendo sanciones aun pueden continuar trabajando con animales, no como dueños de
éstos pero si amaestrando o cuidando animales, pues la hoy la ley lo permite o dejar al cuidado de
personas sancionadas animales en zoológicos, veterinarias, tiendas de mascotas, criaderos,
caniles municipales u otras instalaciones o instituciones que deben resguardar y mantener un
mínimo de cuidado con nuestros animales de compañía o mascotas.
por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de Ley que modifica el Código Penal para incorporar la inhabilidad absoluta y perpetua
para el cuidado de animales
Artículo 1°:
Agréguese en el inciso 2° del articulo 291 bis del Código Penal la frase “y cuidado” entre la
palabra “tenencia” y “de”
Artículo 2° :
Reemplácese el inciso tercero del articulo 291 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia y cuidado de animales.”
Diputadas señoras Hernando, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Flores, don Iván ; Garín, González, don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ;
Meza, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 24 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hernando, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para
prohibir la integración vertical entre las empresas generadoras y aquellas
que las provean de insumos para la producción de energía eléctrica”
Boletín N° 12671-08
IDEA MATRIZ
Prohibir la integración vertical entre empresas generadoras y empresas proveedoras de materias
primas utilizadas para su producción de energía eléctrica. Esto debido al impacto negativo que
producirá en el servicio público eléctrico y que podría ser reflejado en un aumento de los precios a
los consumidores.
FUNDAMENTOS
En general, la integración entre las empresas puede ser denominada de las siguientes maneras: 1)
integración vertical es la correspondiente a las empresas que realizan actividades que obedecen a
un proceso consecutivo dentro de una misma cadena, 2) la integración horizontal es la que
realizan un mínimo de dos compañías oferentes de un bien o servicio y que corresponden a la
misma etapa de una cadena productiva, y 3) la integración por conglomerados la cual se da
cuando una empresa lleva simultáneamente dos o más actividades que no corresponden a
eslabones de una misma cadena productiva.
La integración vertical tiene la característica de articular dos procesos o fases de producción,
pudiendo graficarse así: a) todo el producto o servicio (o bien intermedio) del proceso superior es
empleado parcial o totalmente en el subsiguiente proceso inferior como insumo, como por ejemplo
una empresa generadora que necesita comprar gas para generar el producto energía; o b) la
totalidad del bien o servicio intermedio utilizado por el proceso inferior proviene de la totalidad o
parte del producto del proceso superior[1].
La integración vertical es el control sobre todo el proceso de producción o distribución, más que el
control sobre cualquier insumo en particular utilizado en tal proceso.
Por regla general, la producción y comercialización de bienes y servicios suele estar sujeta a la
realización de diferentes etapas o procesos sucesivos que no están directamente relacionados. Sin
embargo,  también  existen  algunas  circunstancias  en  donde  todas  estas  actividades  son
efectuadas por una única empresa.
Un buen ejemplo de lo señalado precedentemente ocurre en los mercados eléctricos especiales de
la Región de Aysén y de la región de Magallanes, en donde la integración del sistema eléctrico
difiere de lo que ocurre en el resto del país (por regla general, en el sistema eléctrico chileno
existen  expresamente  restricciones  a  la  integración,  ej:  la  ley  permite  a  las  empresas
distribuidores y generadores participar sólo en un porcentaje no superior al 8% en empresas de
transmisión eléctrica).
Esta limitación en los sectores eléctricos de Magallanes y Aysén no existe. En dichas localidades es
posible observar que una sola empresa, o grupo de empresas, controlan de manera completa los
sectores de generación, transmisión y distribución.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 25 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es así como en tales sectores eléctricos se manifiesta de mejor manera lo que es integración de
acuerdo a la literatura.
Siguiendo con los postulados de la doctrina, es posible observar que en los procesos productivos,
independiente del sector analizado, siempre existirán empresas que toman a su cargo algunas
etapas mientras otras se especializan en diferentes, esto trae como consecuencia la aparición de
relaciones verticales entre ellas.
De esta manera, “la relación vertical más fuerte es la que se conoce como integración, la cual se
da cuando dos unidades económicas están sujetas a una propiedad y un control comunes. El otro
extremo, la desintegración vertical total, se da cuando las dos unidades económicas son empresas
totalmente separadas y su interacción se limita a realizar transacciones independientes y
puntuales en las cuales una compra y la otra vende un bien o servicio determinado”[2].
Ahora bien, una cuestión fundamental de la teoría económica es establecer si la integración
vertical de empresas o de un monopolista industrial incrementa o no el bienestar social[3]. El
presente proyecto de ley estima que en el mercado eléctrico chileno, debido a sus características
específicas, la integración entre empresas generadoras y empresas que suministran su materia
prima para la producción de energía, producirá un menor bienestar social.
De esta forma, la pérdida de eficiencia económica proveniente de la producción monopólica traerá
como consecuencia un aumento del precio de la energía eléctrica a los consumidores.
Un aspecto a considerar para concluir que el bienestar social disminuirá es la elasticidad de
sustitución en la etapa de producción. Si la demanda tiende a la inelasticidad (como lo es el
mercado eléctrico chileno en donde el consumidor regulado no puede elegir entre múltiples
oferentes) y el proveedor integrado incrementa su precio, necesariamente se producirá un
aumento del precio de venta al consumidor final (precio al detalle del producto terminado) y,
consecuencialmente, reducir el bienestar del consumidor.
Dicha pérdida también dependerá de la elasticidad de la demanda. Allí surgen dos cuestiones:
¿Cuánto será el precio del producto final después de la integración? Y si, ¿Si el precio final del
producto es más alto, será tanto mas alto que el beneficio total (el del productor y el del
consumidor)?.
Las posibilidades de sustitución en la etapa de distribución al por menor también son importantes
impedimentos en el establecimiento del precio del fabricante
Existe además una conclusión adicional, no se debe esperar una rebaja en el precio final cuando
los fabricantes se integran en etapas adicionales (pues asumen costos y riesgos y por ende
persiguen una mayor utilidad) como es el caso que se intenta regular con el presente proyecto de
ley.
Luego, es posible observar las siguientes desventajas: a) se presentan disparidades entre las
capacidades de producción en varias etapas de la producción, b) se dan presiones de la opinión
pública y gubernamental en temas relacionados con la integración, c) se acentúa la carencia de
especialización,  de  inflexibilidad  de  operaciones  y  extensión  del  grupo  de  administración,
finalmente, d) la carencia de presiones competitivas directas sobre los costos de los productos
intermedios[4].
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 26 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el mercado eléctrico chileno podemos señalar que si se elimina de manera absoluta la
posibilidad de que de que las empresas generadoras puedan negociar mejores precios con
proveedores, (lo que ocurre si la empresa generadora esta integrada con la misma empresa que le
suministra sus insumos básicos) la consecuencia será un mayor precio del bien.
Si las generadoras y empresas de suministro están integradas no existirá ningún incentivo a salir
al mercado a buscar mejores precios, ya que la empresa integrada siempre preferirá utilizar el
insumo propio, independiente del precio que es cobrado.
Adicionalmente, como el precio en el sector regulado está definido y teniendo presente los costos
para la generación de energía, no existirá ningún incentivo a utilizar insumos de menor precio,
porque finalmente todo el mayor costo será transferido a los consumidores, quienes, en presencia
de un monopolio natural no pueden elegir a la empresa que le suministra la energía.
Es de esta manera imperiosa la intervención del regulador en este tipo de (sub)mercados ya que
evita que el precio, que en la práctica él establece (VAD), sea manipulado artificiosamente por la
integración de empresas generadoras y sus proveedores.
Si analizamos las características de la demanda en el sector eléctrico de Aysén y Magallanes
llegaremos a la misma conclusión con mayor fuerza. La integración vertical podría en definitiva
producir un descenso en el precio del producto final sólo en mercados en los cuales exista
competencia. Por el contrario, si analizamos un mercado en donde toda la cadena productiva, de
transporte y distribución de la energía la detenta un solo agente económico, la respuesta,
necesariamente será que el precio aumente.
Cuando el monopolista productor del bien intermedio está protegido por la existencia de barreras
a la entrada y el bien tiene costos marginales constantes, la integración parcial siempre causará
una elevación en el precio del bien final. Cabe aclarar que dependiendo de la naturaleza del
monopolio el resultado puede cambiar, pues cuando existe la posibilidad de entrada al mercado
donde se produce el bien intermedio, tanto la integración parcial como la total llevan a que el
precio del bien final caiga. Así se puede concluir que, de un lado, la integración parcial produce un
alza en el precio del bien final cuando el monopolio productor del insumo está protegido y sus
costos marginales son constantes o decrecientes, y contraposición, el precio del bien final cae con
la integración si la industria productora del insumo es competitiva.
Teniendo presente que el mercado eléctrico en Chile es un monopolio natural y los argumentos
anteriormente señalados es que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 7 del DFL 4/20018 que fija Texto
Refundido, Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982,
Ley General De Servicios Eléctricos, en los siguientes términos:
“Las empresas generadoras no podrán estar integradas verticalmente, o formar parte del mismo
grupo empresarial, con empresas proveedoras de materias primas utilizadas para la producción de
energía”.
Diputados señores Bianchi, Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 27 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cicardini y Hernando
[1]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[2]  Coloma  Germán  (2004)  Economía  de  la  Organización  Industrial.  En:
http://www.uv.es/bibsoc/GM/data/Papers/cemdoctra221.html  .  Otra  bibliografía  o  sitios
relacionados con el tema citado por Coloma es: Abiru M (1998). “Vertical Integration variable
Proportions and Succesive Oligopolios”; Journal of Industrial Economics Vol 36.
[3]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[4] Blois K.J. Vertical Quasi-Integration. Cap . 11 pp 320-338.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Soto, don Raúl; Venegas, y Vidal, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón, que “Modifica la
Carta Fundamental para consagrar el derecho de toda persona a una
vivienda digna, así como el derecho de participar en los procesos de
ordenamiento territorial de la comuna que habita” Boletín N° 12676-07
Antecedentes Generales:
1.- El artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, contiene una numeración taxativa en
la cual se establece el catálogo de Derechos Fundamentales. Dentro de sus 26 numerales
establece, entre otros, el derecho de propiedad, sin embargo, no existe un reconocimiento
expreso del derecho a la Vivienda. Esto aun cuando la Declaración Universal de Derechos
Humanos, en el numeral primero del art. 25, se establece que:
"Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios".
2.- El no reconocer la vivienda digna como un derecho fundamental, y si reconocer el derecho a la
propiedad, da cuenta de la sobreideologizacion neoliberal que podemos encontrar en el texto
Constitucional y que se materializa en la política habitacional del Chile de los últimos cuarenta
años, la que no ha sido suficiente para dar respuesta al enorme problema habitacional que vive
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 28 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuestro país, lo que nos hace cuestionar el rol del estado en materia habitacional.
3.- La superación de la pobreza requiere, entre otras cosas, la satisfacción de necesidades básicas,
de forma estratégica. A la fecha nuestro sistema ha fomentado la segregación de las Ciudades, los
criterios socioeconómicos han sido fundamentales para segmentarlas, así, por ejemplo, no es
extraño que las viviendas sociales se construyan en las periferias urbanas, esto limita y
circunscribe a sus habitantes a mantenerse lejos del centro de la ciudad y del acceso a diversos
servicios básicos.
4.-En la actualidad el acceso a la vivienda está ligado a la capacidad económica de las personas y
las familias. Los datos entregados por los diversos estudios dan cuenta de un aumento constante
en el precio de las viviendas y según expertos la tendencia al alza se mantendría. Esto sin contar
que el precio de los arriendos se ha disparado en Chile, afectando a las viviendas más
pequeñas[1].
5.- Con lo mencionado anteriormente, se deja en evidencia que para la persona con menores
ingresos, el sueño de la vivienda propia es casi imposible.
Según los datos entregados por el Instituto nacional de Estadísticas, durante el año 2017 el
ingreso laboral promedio, por mes fue de $554.493 pesos[2]. Unido a esta cifra, debemos
mencionar que el endeudamiento de los hogares, según el Banco Central, ha alcanzado un
máximo histórico[3].
6.- La historia de la vivienda social en nuestro país se remonta al siglo XIX, sin embargo, no es sino
hasta la segunda década del siglo XX, específicamente, durante la década de los 60 que en
nuestro país se producen significativos cambios.
7.- La promulgación del Decreto con Fuerza de Ley N°2, estableció el Programa nacional de
vivienda y el sistema nacional de ahorro y préstamo para la vivienda. Con este programa se abrió
la posibilidad de que el sector privado construyera conjuntos habitacionales con exenciones
fiscales que beneficiarían a su vez a los posibles propietarios. Esta fórmula ya había sido aplicada
anteriormente con la ley N° 9.135, conocida también como "Ley Pereira". Esta impulsó a finales de
la década de los 40, la construcción de "habitaciones económicas", como se llamó a este tipo de
viviendas que gozaron de exenciones tributarias, lo que permitió acceder a ellas, a sectores de
ingresos medios[4].
8.- Cabe destacar que la nueva estrategia en materia de vivienda aplicada durante la década de
los 60 se incluyo un programa de construcción sanitaria bajo la lógica de la autoconstrucción y
también se creó el Ministerio de vivienda y Urbanismo, con la misión de llevar adelante la política
habitacional del estado y la planificación urbana.
9.- Si bien lo mencionado en el punto anterior puede ser considerado un enorme avance, lo cierto
es que las ocupaciones de terrenos y el crecimiento de los asentamientos ilegales siguieron
creciendo. Los pobladores comenzaron a agruparse en torno a comités de vivienda y surgieron
movimientos coordinados entre los Campamentos y estos comités.
10.- La política Habitacional de estas últimas décadas ha tendido a la segregación y el aislamiento,
la falta de una política habitacional que tenga como foco la dignidad de las personas y las familias
nos  ha  dejado  episodios  de  público  conocimiento,  como  las  famosas  “casas  Copeva”,  o
poblaciones que se construyen sin servicios básicos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 29 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta lógica subsidiaria del estado en la política habitacional está obsoleta. Nuestra sociedad
requiere de una planificación social y urbana, para enfrentar los desafíos del siglo XXI y el
crecimiento de las ciudades. En la actualidad se calcula que más de la mitad de la población del
mundo vive en las ciudades, la proyección para el año 2050 es un aumento cercano al 70% en la
población de las ciudades.
11.- Para el año 2050 el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que la población en nuestro
país ascendería a los 21,6 millones, 2,8 millones mas que al 2018[5]. Actualmente el déficit
nacional de vivienda se sitúa en más de 450.000 hogares[6].
12.- En el Derecho Comparado, el acceso a la vivienda como Derecho, ha sido consagrado en
diversas  Constituciones,  sin  embargo,  nuestra  constitución  no  lo  contempla.  Los  textos
constitucionales de Colombia, México y Uruguay consagran el derecho a la vivienda, lo mismo
pasa en países europeos como Alemania, Bélgica, España y Holanda.
El texto Uruguayo señala en Capítulo II, artículo 45 que:
“Todo habitante de la República tiene derecho a gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a
asegurar la vivienda higiénica y económica, facilitando su adquisición y estimulando la inversión
de capitales privados para ese fin[7]”.
La Constitución Española, establece en su artículo 47 que:
“Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes
públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer
efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general para
impedir la especulación. La comunidad participará en las plusvalías que genere la acción
urbanística de los entes públicos[8]”.
13.- La conquista de derechos sociales en materia de vivienda, requiere una discusión en torno a
la ciudad y la participación de la ciudadanía, considerando a esta como un ente activo en la toma
de decisiones en torno a las proyecciones de desarrollo y cambios de la Ciudad.
14.- El fallecido sociólogo Henry Lefebvre propuso reivindicar la recuperación de la ciudad por
parte de la gente, frente a los efectos del neoliberalismo y la privatización de espacios urbanos
que terminó por quitarle a la gente el buen vivir.
15.- Dentro de este proyecto de reforma Constitucional, se busca restaurar el sentido de
participación para la construcción colectiva de una ciudad, con criterios de habitabilidad digna, de
desarrollo equitativo y de acceso a servicios básicos. Ciudades que respondan a las reales
necesidades de la persona, las familias y la sociedad.
16.- No se puede pretender consagrar el Derecho a la Vivienda, sin consagrar el derecho a la
ciudad. Las lógicas bajo las cuales el estado ha construido y segregado poblaciones, sin entregar
servicios básicos, aislando a sus habitantes, están obsoletas y deben ser reemplazadas por
políticas de vivienda que sean participativas e integradoras. Positivar estos derechos en nuestra
carta fundamental, expresa un reconocimiento a la dignidad Humana y nos permite actualizar el
texto de esta a algo que ya se encuentra reconocido en el plano internacional.
17.- Es por esto que los Diputados Firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 30 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reforma Constitucional:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Modifíquese el Articulo 19 de la Constitución Política de la República incorporando el Siguiente
Numeral 26 Nuevo, pasando el actual a ser el Numeral 27:
“Los habitantes de la República tienen derecho a participar en las decisiones que influyan en los
procesos de desarrollo y planificación de las comunas en las que vivan, la ley determinará y
regulará los mecanismos para hacer efectivo esta facultad.
Todas las comunas contarán con un plano regulador que deberá elaborarse con criterios técnicos y
participativos.
Los ciudadanos tienen derecho a acceder a una vivienda digna, en un marco de integración social
y urbana que inste siempre a una mejora en su calidad de vida.
El Estado velará por un uso eficiente y no especulativo del suelo urbano. La participación de la
ciudadanía en los espacios de decisión sobre el desarrollo de las ciudades, serán un deber activo
del Estado en su promoción y de sus habitantes en la participación.
Las políticas de vivienda a nivel nacional deberán realizarse con criterios de integración y en
conformidad a la realidad de las regiones y sus comunas. La construcción de la vivienda social
deberá  tener  siempre  como  conceptos  básicos  criterios  de  sustentabilidad,  seguridad,
accesibilidad para personas discapacitadas, el desarrollo de áreas verdes y la instalación de
servicios básicos si las condiciones así lo ameritasen.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl ;
Venegas, y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón
[1] Fuente: Emol.com - https://www.emol.com/noticias/Economia/2019/01/17/934698/Sector-
inmobiliario-saca-cuentas-alegres-Ventas-del-ultimo-trimestre-de-2018-tuviero-
-variacion-anual-de-178.html
[2]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/07/18/ingreso-laboral-prome-
io-mensual-en-chile-fue-de-$554.493-en-2017
[3]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[4] Fuente: https://www.bcn.cl/historiapolitica/resenas_parlamentarias/wiki/Ismael_Pereira_Lyon
[5]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/12/19/para-2050-se-proyect-
-una-poblaci%C3%B3n-de-21-6-millones-de-personas-en-chile
[6]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[7] Fuente: https://parlamento.gub.uy/documentosyleyes/constitucion
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 31 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[8] Fuente: https://www.boe.es/legislacion/documentos/ConstitucionCASTELLANO.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
permitir la comercialización no sujeta a tarificación de los servicios de
instalación, mantenimiento y retiro de empalmes y medidores, en las
condiciones que indica” Boletín N° 12673-08
IDEA MATRIZ
Definir de manera clara el alcance de la red de distribución eléctrica en Chile, definiendo que el
empalme y el medidor no forman parte de este sector regulado. De la misma manera, se
establece como requisito para operar en este segmento la certificación de la Superintendencia de
Electricidad y Combustible.
FUNDAMENTOS
El Sistema Eléctrico en Chile tuvo en su origen una regulación que fue capaz de suministrar con
cierta certidumbre el servicio eléctrico a la población chilena, la cual se encontraba inmersa en
una economía con un marcado perfil neoliberal.
Toda la discusión actual acerca de la polémica de los medidores inteligentes ha sido abordada de
una manera liviana, tanto por parte del Gobierno como por los diferentes actores sociales
involucrados. Entre las propuestas planteadas, no es posible observar alguna que se haga cargo
de lo que en verdad está en juego; la evidente necesidad de cambios estructurales en el sector
eléctrico de nuestro país.
La propuesta legislativa que originó el problema nació bajo el supuesto de una noble causa pero
que, en el transcurso de su tramitación, fue modificada hasta convertirse en una norma que
terminó expandiendo de manera arbitraria el monopolio natural que detentaban las empresas
distribuidoras de energía.
El proyecto que terminó convirtiéndose en ley, ordenó a las empresas eléctricas cambiar sin costo
para los usuarios los medidores de luz, y el empalme correspondiente, cuando producto de una
catástrofe natural, como puede ser un terremoto, quedaban inutilizables.
Hasta allí el proyecto de ley resistía ciertas críticas que hubo en su discusión, sin embargo, en su
articulado transitorio, en la práctica, traspasó el mercado de los medidores inteligentes y de los
empalmes desde el patrimonio de los usuarios al patrimonio de las empresas distribuidoras, algo
que, hasta antes de la ley no les correspondía. Esta pequeña indicación significó un giro
copernicano en la manera en que entendemos nuestro sistema eléctrico.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 32 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicha modificación legal, que en la práctica generó un aumento del patrimonio de las empresas
distribuidoras, terminó convirtiéndose, gracias al modelo de tarificación actual del sistema, en un
incremento en el valor de las cuentas de luz financiado de manera mensual por los consumidores.
Este proyecto de ley tiene como objetivo dar una respuesta rápida y eficiente al problema antes
descrito, pero siempre teniendo presente que la solución definitiva es de iniciativa del Ejecutivo en
relación a un Proyecto de Ley que regule el Sector de Distribución.
Teniendo presente lo anterior, y para dar solución rápida a los problemas asociados a la ley que
expandió artificialmente el mercado de las empresas distribuidoras, es que creemos necesario
delimitar dicho mercado y establecer de manera clara que los medidores y los empalmes, y
consecuencialmente el mercado que hay detrás de ellos, no forman parte del mercado monopólico
de la distribución.
Así las cosas, creemos que es del todo procedente analizar y crear un nuevo mercado; el Mercado
de Comercialización de la energía.
Ahora bien, ¿Qué necesitamos para crear un sistema eficiente de cuatro sectores? En primer lugar,
definir qué actividades deben contener. De esta manera podemos ver como integrantes de este
mercado de comercialización lo siguiente:
• Venta del sumisito de energía a los consumidores finales.
• Comercialización, instalación y mantención de empalmes y medidores.
• El servicio de lectura del medidor.
• Administración de información.
• Atención de reclamos.
• Facturación.
Teniendo claro cuales deberían ser los servicios ofrecidos, ahora debemos analizar el producto
“Energía Eléctrica” y la manera en que éste podría ser ofrecido:
i) Energía a precio fijo.
En esta modalidad podríamos encontrarnos en un escenario similar al de hoy. La diferencia en que
el precio fijo podría ser establecido en base a una competencia entre distintas empresas que
comercialicen la energía eléctrica, las cuales a su vez, podrán ir y negociar sus precios respectivos
con las empresas distribuidoras.
El escenario que se vislumbra en el párrafo anterior, es similar al poder de negociación que
tendrían los “clientes libres” en el modelo actual, en el que se permite a algunos de ellos
(generalmente fábricas que necesitan un gran cantidad de energía) poder negociar el precio de la
energía, sin tener que sujetarse al precio establecido por la autoridad.
Otro ejemplo en esta misma línea de ideas, es la iniciativa del alcalde de la comuna de Recoleta,
que se encuentra actualmente solicitando poder negociar de manera libre el suministro de energía
para su comuna.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 33 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ii) Energía a precio variable.
Este tipo de diseño, por el cual podrían optar cierto tipo de clientes cuando se liberalice la
comercialización de energía, tiene muchos aspectos positivos, pero también ciertos niveles de
riesgos que deben ser analizados caso a caso.
De esta manera, se podría argumentar que la conclusión anterior no aseguraría el suministro
eléctrico como servicio público. Sin embargo, es correcto señalar que con la creación de un nuevo
sector de comercialización no se desregula a los sectores de generación, transporte y distribución,
los cuales seguirán siendo responsables de la energía.
El beneficio otorgado por la creación de un nuevo sector podemos graficarlo de la siguiente
manera:
a)Ventajas a los consumidores:
- Entrega a los consumidores la oportunidad de elegir a su suministrador (comercializador) entre
un número de compañías que competirán entre sí, los cuales tendrán que ofrecer ofertas y tarifas
competitivas de modo de diferenciarse de sus competidores, favoreciendo de este modo a los
consumidores, reflejándose en una baja en el precio de la energía eléctrica.
- El proyecto mantiene una franja de competidores regulados, los cuales podrán beneficiarse de
las reducciones en los precios reales (sin subsidios) que típicamente acompañan a los procesos de
reestructuración, donde se permite competencia.
- Los comercializadores competitivos pueden ofrecer menores cobros por los componentes y
servicios anexos al servicio de energía.
b)Ventajas a las compañías:
-Las compañías que compiten por la comercialización de energía a nivel de distribución
enfrentarán una demanda ilimitada, en contraste con la demanda delimitada que enfrentan las
empresas distribuidoras monopólicas. Esto representa una oportunidad, pues sus utilidades
tampoco están delimitadas.
-Abre la posibilidad para que las empresas puedan ofrecer a sus clientes (reales y potenciales)
nuevos productos, servicios y opciones tarifarias.
- Abre la posibilidad de promoción de las tecnologías limpias. En este sentido, crear un nuevo
sector de comercialización potenciará un nuevo polo de desarrollo y foco de interés en la naciente
industria de energías renovables no convencionales en Chile.
-Su implementación no requiere cambios en las redes de transporte. Este proyecto de ley no
modifica de manera sustancial las características propias de sectores que seguirán siendo
reguladas y monopólicas.
-Estimula la competencia en generación: las heterogéneas negociaciones y los términos de los
contratos entre generadores y comercializadores competitivos, produce mayor presión sobre los
generadores que las homogéneas negociaciones con distribuidores monopólicos regulados.
-Entrega mayor liquidez al mercado mayorista debido al incremento y cambio de expectativas de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 34 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los agentes compradores en el mercado, abriendo la posibilidad de que aparezcan intermediarios
financieros.
-La existencia de comercializadores competitivos producirá una reducción de costos en todos los
eslabones  de  la  cadena  de  abastecimiento.  Los  comercializadores  pueden  variar
significativamente los costos por comercialización e influir además en la fiscalización de la
eficiencia de los segmentos de transporte, ya que ello influye directamente sobre sus ofertas a
clientes finales y sobre sus utilidades particulares.
-Los comercializadores competitivos tienen incentivos para realizar de forma más eficiente que las
compañías reguladas, todos los servicios asociados al suministro energético.
-Se impulsan contratos de largo plazo, pues eliminan la volatilidad de los precios Spot lo que tiene
directa relación con las inversiones en capacidad.
-Hace más transparente el mercado para los consumidores, ya que pueden elegir libremente.
-Se  crea  un  mercado  de  nuevos  productos  en  la  venta  de  electricidad,  ya  que  los
comercializadores competitivos pueden ofrecer servicios con valor agregado como manejo del
riesgo, manejo de la demanda y servicios de uso eficiente de la energía.
En consecuencia, el modelo que establece la libertad en la comercialización, teniendo como base
que los precios sean desregulados y dejando a elección de los consumidores la decisión de elegir
por la empresa que mejores condiciones les estrega no solamente beneficios a la comunidad, si no
que también, a los futuros oferentes y comercializadores.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Reemplácese el artículo 139 bis del DFL 4/20018 que fija Texto Refundido,
Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982, Ley
General De Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica por el siguiente nuevo articulo 139
bis:
Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor no forman parte de la red de distribución y, por tanto,
son de propiedad y responsabilidad de los usuarios finales del servicio público de distribución.. En
consecuencia, los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los
reemplace, no incluirán en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones.
Sólo podrán comercializar los servicios de instalación, mantenimiento y retiro de empalme y
medidores las empresas certificadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustible.
ARTÍCULO 2: Deróguese las disposiciones transitorias de la ley núm. 21.076 que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor.
Diputados señores Bianchi; Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 35 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini, que “Modifica la ley orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, y la ley orgánica constitucional
Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, para
radicar en este servicio la realización, control y calificación de las
elecciones y votaciones internas de los partidos políticos” Boletín N°
12718-06
I.FUNDAMENTO.
1. No es nuevo conocer que cada vez que se realizan elecciones al interior de los partidos
políticos, surjan problemas o cuestionamientos asociados al desarrollo o forma en que aquellas se
llevaron a cabo.[1]
2. De acuerdo a la Ley 18.603 Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, los partidos
políticos cuentan con un tribunal supremo compuesto por al menos cinco miembros. Dentro de las
atribuciones  que  contempla  este  cuerpo  legal,  el  tribunal  mencionado  tiene,  entre  otras
atribuciones, la de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y votaciones partidistas, y
dictar las instrucciones generales o particulares que para tal efecto correspondan (letra f del
artículo 31); así como la de calificar las elecciones y las votaciones internas (letra g del artículo
31). Esta facultad, debe leerse en concordancia con la Ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, que en el artículo 74, letra a) establece
que en la Subdirección de Partidos Políticos descansa la función y atribución de “fiscalizar y
controlar el cumplimiento de la normativa sobre transparencia, elecciones internas, aportes y
gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones establecidas en la ley Nº 18.603.”
3. Que conforme a lo señalado en el número 1, y ya existiendo la facultad del Servicio Electoral
para intervenir en las elecciones internas de los partidos políticos, creo del todo necesario,
entregar y radicar la ejecución y el resguardo de las mismas a un ente público, que no responda a
presiones indebidas y que vele por la total transparencia de las elecciones al interior de los
partidos, eliminado la facultad que tiene el tribunal supremo en dichos procesos, evitando con ello
la contaminación de ellos.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de ley busca eliminar la posibilidad que actualmente tiene el tribunal
supremo en los partidos políticos, con el fin de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y
votaciones partidistas, así como de calificar las elecciones y votaciones internas, radicando la
facultad de llevarlas a cabo y de mantenerlas única y exclusivamente en el Servicio Electoral,
conforme lo establece la actual ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral. Ello, con miras a resguardar la transparencia y completo apego a
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 36 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la ley de las elecciones al interior de los partidos políticos, lo cual resulta fundamental, en tanto el
ejercicio de los derechos de los y las militantes en sus partidos políticos debe responder a los más
altos estándares de transparencia, evitando con ello cuestionamientos que no son propios de un
sistema democrático, del cual los partidos políticos son un elemento fundamental.
En virtud de lo anterior, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: Modifíquese la Ley 18.603 Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos,
en el siguiente sentido:
Para eliminar las letras f) y g) del artículo 31.
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 18.556 Ley Orgánica Constitucional Sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, en el siguiente sentido:
Para reemplazar la letra a) del artículo 74 del siguiente tenor:
“Llevar a cabo, fiscalizar y controlar el cumplimiento de la normativa sobre elecciones internas de
partidos  políticos.  Asimismo,  fiscalizar  y  controlar  el  cumplimiento  de  la  normativa  sobre
transparencia, aportes y gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones
establecidas en la ley Nº 18.603.”.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini
[1]  Véase  por  ejemplo  https://www.latercera.com/politica/noticia/postergan-eleccione-
-internas-la-udi-16-diciembre/427205/
https://m.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/08/18/escandalo-en-ciudadanos-acusan-fraude-en-e
lecciones-internas-en-partido-que-creo-velasco/  https://www.t13.cl/noticia/politica/elecciones-
partido-socialista-pablo-velozo-renuncia-presidencia-del-tribunal-supremo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don Cosme; Meza,
Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro, que
Modifica el Código Penal para tipificar como delito de daños las
inscripciones, pinturas o dibujos hechos en propiedad ajena sin
autorización del dueño. Boletín N° 12721-07
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 37 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1.- Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es un lenguaje que se expresa a través de pintar
textos abstractos de manera libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y
divulgada la ha convertido en un atractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte
urbano no es un delito en nuestro ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos
como algunos han intentado criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha
producido un choque entre quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
2.- Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que
no se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante
ya que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rayados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
3.- Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 38 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
Otro ejemplo de legislación es la de Alemania, como destaca la Biblioteca del Congreso Nacional
en su informe “Legislación comparada sobre el delito de Graffiti” (2014) El Código Penal alemán
sanciona el delito de daño material en los artículos 303 y 304. Según el artículo 303, se castiga
con pena privativa de libertad hasta dos años o con multa quien dañe o destruya ilícitamente
objetos ajenos. El artículo 304, por su parte, tipifica el delito de daño material de propiedad
comunitaria de la siguiente forma: “Quien dañe o destruya ilícitamente objetos que sirven para el
culto de una sociedad religiosa que exista en el estado, o cosas que estén dedicadas al servicio de
Dios, o tumbas, monumentos públicos, monumentos naturales, objetos de arte, de la ciencia, o de
los oficios, que estén guardados en colecciones públicas, o que estén expuestas públicamente, u
objetos que sirvan para el uso público, o para el embellecimiento de caminos, plazas o
instalaciones públicas, será castigado con pena privativa de la libertad hasta tres años o con
multa”.
En 2005, se ampliaron ambas normas con el objetivo de incluir, de manera explícita, el graffiti. Se
añadió la siguiente frase: “La misma sanción se aplica a quien altera, de manera ilícita, el aspecto
de un objeto ajeno de manera considerable y permanente”. Ambos delitos pueden ser condenados
en grado de tentativa.
4.- En los últimos años han existido diversos hechos sobre rayados y graffitis realizados en la
propiedad pública, como lo son los constantes rayados que ha sufrido el Metro de Santiago:
recordemos que en 2017 cuando recién se inauguró la Linea 6 del metro un grupo de entre 20 a
30 individuos, con sus rostros cubiertos, ingresaron hasta la estación Ñuble para realizar rayados
en los trenes de la estación [1].
También en 2018 apareció en los medios de comunicación que un grupo de jóvenes que se
bajaron a rostro descubierto en la estación Parque O'Higgins realizaron graffitis en el vagón con
pintura negra y gris. El hecho fue condenado en su oportunidad por el subsecretario de
Transportes Carlos Melo, quien declaró que "el costo lo pagan los ciudadanos, porque tienen
menor oferta de transporte público disponible, más de 90 millones de pesos se gastaron en 2017
por concepto de limpieza de rayados en trenes e instalaciones” [2].
En este año 2019, en enero ocurrieron los primeros rayados en metro de Santiago en una estación
de la Linea 3 que aún no era inaugurada [3].
También en 2018 la Ministra de las Culturas presento una querella por rayados sobre la obra
“Unidos en la gloria y en la muerte” que fue reinaugurada la en el frontis del Museo Nacional de
Bellas Artes y en menos de 24 horas ya había sido dañada.
En este sentido también el tema ha sido abordado por Municipios cuyos alcaldes han expresado en
diferentes medios que están estudiando crear ordenanzas por el tema de los rayados en sus
comunas, es así como el caso del Municipio de Osorno [4] y el de Valdivia [5]. Demostrando la
necesidad de modernizar la legislación en este sentido.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 39 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la misma manera el Municipio de la Ciudad de Santiago gastó alrededor de $640 millones en
pintar muros rayados durante 2018, teniéndose que recuperar 450 mil m² [6].
5.- La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte
urbano, por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites
claros y sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el
patrimonio ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este
arte como vándalos.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley que modifica el Código Penal
Artículo único:
Agréguese al Código Penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, ya sea, mueble o inmueble, pública o
privada, por medio de inscripciones, pinturas o dibujos que no cuenten con autorización del
propietario o dueño, incurrirá en delito de daños y será sancionado con reclusión menor en sus
grados medio a máximo y multa de quince unidades tributarias mensuales.
Si la propiedad afectada fuese un inmueble o monumento de tipo patrimonial, será sancionado con
reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don
Cosme; Meza, Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro
[1]  Véase  rayado  metro  santiago  https://www.chvnoticias.cl/trending/desconocidos-hiciero-
-rayado-en-tren-del-nuevo-metro-linea-6_20171122/
[2]  Véase
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/subsecretario-de-transportes-y-millonarios-rayados-en-
el-metro-el-costo-lo-pagan-los-ciudadanos/20180102/nota/3678667.aspx
[3]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/07/investigan-rayados-en-vagone-
-de-la-linea-3-del-metro-a-dias-de-ser-inaugurados.shtml
[4]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-lagos/2018/09/13/no--
-los-rayados-buscan-sancionar-a-responsables-de-danos-a-muro-
-privados-y-monumentos.shtml
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 40 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[5]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/02/23/exige-
-al-municipio-activar-ordenanza-contra-rayados-tras-danos-al-patrimonio-en-valdivia.shtml
[6]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/10/municipalidad-de-santiago-ga-
to-mas-de-640-millones-en-pintar-muros-rayados-durante-2018.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los diputados
señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto,
don Leonardo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones el reciclaje de residuos
domiciliarios, en las condiciones que indica. Boletín N° 12738-06
Considerando
Según un informe del Banco Mundial [1], Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
La cultura del reciclaje en Guatemala, contempla diversas plataformas, siendo una de las
principales, el impulso laboral, según el Gremial de Recicladores de la Cámara de la Industria de
Guatemala, el reciclaje se ha convertido en una alternativa económica para miles de familias que
se dedican a la recolección, acopio y transformación de desechos [2].
Por contraposición, en Chile, no existe como tal un servicio orientado al reciclaje como área
laboral. Lo que tenemos es más bien una acción individual donde las personas se dedican a
recolectar y luego comercializar productos reutilizables a las empresas. Este enfoque, más
rudimentario, trunca el proceso del reciclaje, pues no existe una cadena formada que de impulso
al servicio.
Esta sustancial diferencia, no es la única que se puede evidenciar, la WWF Guatemala /
Mesoamérica con el apoyo de Tetra Pak, inauguraron el 22 de marzo los Puntos Verdes de
Reciclaje que están ubicados en la Ciudad de Guatemala y sus alrededores. En estos Puntos
Verdes  las  familias  guatemaltecas  pueden  colaborar  con  el  medio  ambiente  depositando
materiales reciclables como cartón, papel, plástico, latas, vidrio y envases de Tetra Pak [3].
En Chile la carencia de cultura de reciclaje, no permite hacer un buen uso de los “puntos verdes”
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 41 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sin embargo el Ministerio de Medio Ambiente ha hecho esfuerzos para que esta situación se
transforme positivamente a través de “Chile Recicla”. Así y todo, los esfuerzos no han sido
suficientes para lograr el impacto deseado en la sociedad, ya que aún es posible ver los
contenedores usados para otros fines con desechos mezclados con basura, etc. demostrando que
aún nos falta para poder comprender y considerar el reciclaje como parte de nuestra cultura.
Necesitamos generar la conciencia medioambiental y que ésta esté presente en la sociedad
chilena para avanzar en el desarrollo de nuestra nación.
Este análisis somero de la actual situación permite plantear una serie de inquietudes, entre ellas,
qué hacer para lograr implantar políticas medioambientales, que permitan no solo fomentar el
reciclaje, sino que también generar convergencia social respecto del valor que tiene a nivel
latinoamericano, pero también mundial.
En Argentina, el escenario hace unos años, era símil al de Chile, ante ello, se decidió legislar con la
“ley 25.961 sobre Gestión de residuos domiciliarios” donde se encomienda a las municipalidades
normar la gestión en la extracción de basura y su acceso a las plataformas de reciclaje.
Actualmente en nuestro país, la ley orgánica de municipalidades, individualizada como ley N°
18.695, otorga facultades exclusivas a las municipalidades: en su artículo 3° letra f, se
encomienda todo el proceso respectivo a la extracción, transporte y depósito de la basura;
además en el artículo 25 letra b se incorpora la unidad encargada de la función de medioambiente
que tiene como misión velar por la extracción de basura. Lamentablemente, y pese a que existe el
cuerpo normativo correspondiente, como tal, no hay alusión alguna al reciclaje, debiendo ser un
concepto que según las nuevas políticas públicas debería incluirse.
Para suplir esta falta conceptual, se recurre a la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. En su artículo 3 N° 23,
se trata al reciclaje con el siguiente tenor:
Reciclaje: Empleo de un residuo como insumo o materia prima en un proceso productivo,
incluyendo el coprocesamiento y compostaje, pero excluyendo la valorización energética.
Del mismo modo, en el cuerpo normativo antes mencionado, se indican todas las herramientas
hermenéuticas para implementar políticas públicas medioambientales, por tanto, es menester
redirigir la lectura a dicha ley, toda vez que en ella se hallan los insumos necesarios para instruir
efectivamente la noción de reciclaje y toda su cadena, desde la recolección hasta el ingreso del
producto para ser reutilizado.
Ahora, no es azaroso que sean las municipalidades las encargadas de impulsar este proyecto, ello
se sustenta en que la relación más directa entre los ciudadanos y las autoridades políticas son
justamente con los gobiernos comunales, quienes además pueden gestionar de forma más
expedita y oportuna, la habilitación de puntos verdes para fomentar el reciclaje particular, es
decir, que cada persona asuma el compromiso de ir responsablemente a depositar los residuos
correspondientes al contendor adecuado.
Por lo pronto, ya está estipulado que las municipalidades tiene el rol de velar por el aseo de la
comuna, este proyecto lo que hace no es tergiversar dicha función, sino mas bien, entregar una
perspectiva distinta que busca sustancialmente el mismo fin, mantener la ciudad limpia, pero con
una ganancia mayor, producir menos basura y reutilizar aprovechando el máximo posible el uso
de la materia prima.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 42 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, se visualiza una serie de ganancias de diverso índole, en primer lugar, nuevas
plataformas laborales, por ejemplo, el acondicionamiento que necesitaran los servicios de
extracción de basura. Se licitará públicamente para conseguir la prestación más idónea que
permita efectivamente asegurar un 10% de los residuos reciclados. Eventualmente se podrían
configurar nuevos rubros que permitan acceder a nuevos trabajos vinculados al reciclaje. Sumado
a ello, la importancia a nivel global de fomentar e impulsar estas prácticas no es más que
ganancia en los tiempos actuales y venideros.
La cultura del reciclaje, ya está presente en buena parte de Europa. Sólo en España ya se recicla
los 78,8% de los envases de plástico, latas y briks y los envases de papel y cartón [4]. El
acondicionamiento de contenedores es esencial, sobre todo en los puntos más concurridos por los
ciudadanos, ahí es donde la municipalidad, en nuestro caso particular, debe tomar un rol
protagónico sobre el conocimiento que tiene sobre las calles, avenidas, pasajes de mayor
confluencia, donde en principio deberían adecuarse sistemas de recolección de residuos en forma
separada.
Pese a que pareciera estar el panorama completo, no se puede obviar el lugar donde se deposita
la basura; Hoy existen 30 rellenos sanitarios; 52 vertederos; ocho rellenos manuales y 38
basurales. En detalle existen 43 recintos (rellenos y vertederos) que ya cumplieron su vida útil en
las 16 regiones del país, pero aún siguen recibiendo material, lo que equivale a un 33% del total
de acopios. Además, otros cinco puntos cumplirán su tiempo de trabajo de este 2019. El catastro
muestra que en el país hay vertederos que abrieron sus puertas en 1970, como es el caso de La
Chimba, en la Región de Antofagasta, y Lebu, en el Biobío, que comenzó a recibir basura en 1950
(ninguno tiene fecha de cierre). [5] Empeora la situación cuando en la misma noticia se afirma que
dos de cada 10 kilos de basura generada en los hogares del país se deja en lugares que no
cumplen con un estándar ambiental. Se trata de vertederos y basurales donde se pueden filtrar
desechos contaminantes a las napas de agua que bebe la población y circulen vectores sin control
hacia las comunidades.
Ese alcance, da paso y urgencia a otro aspecto que no deja de ser preocupante, el foco de
infecciones y peligros latentes que se concentra en las áreas de recepción de desechos, una
disminución sustancial a esta circunstancia viene de la mano del reciclaje, donde la previa
separación de residuos permitiría reutilizar estos desechos restándolos del simple acopio, quema o
entierro de basura. En consecuencia, este proyecto crea para las municipalidades una oportunidad
de contribuir a un medioambiente limpio y amigable donde toda la sociedad en su conjunto gana y
suma para que nuestros niños del futuro vean el gran planeta que creamos para ellos.
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese al inciso primero de la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades la palabra “reciclaje” luego de “transporte,”
Artículo  2°:  Agréguese  un  nuevo  inciso  segundo,  Pasando  el  segundo  a  ser  tercero  y
sucesivamente, a la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 43 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Municipalidades:
“Además corresponderá a la municipalidad reciclar como mínimo el 10% de los residuos
domiciliarios mensuales, con excepción de las que estén situadas en un área metropolitana y
convengan con el respectivo gobierno regional que asuma total o parcialmente estas tareas. En
cualquier caso deberá contar con las respectivas autorizaciones de las Secretarías Regionales
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de Medio Ambiente y de Salud.”
Artículo 3°: Sustitúyase la letra b del artículo 25 de la ley la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades por la siguiente:
b) El servicio de extracción de basura y reciclaje;
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto, don Leonardo
[1]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  https://www.prensalibre.com/ciudades/la-industria-del-reciclaje-es-fuente-de-emp-
eos-y-de-dinero/
[3] http://www.wwfca.org/nuevas_estaciones_gt.cfm
[4] https://www.ecoembes.com/es/ciudadanos/envases-y-proceso-reciclaje/reciclaje-en-datos
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/la-preocupante-situacion-los-vertederos--
hile-43-ya-cumplieron-vida-util/618335/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca; Barros; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Keitel;
Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker, que Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fijar un plazo para la
aprobación, por parte de las empresas distribuidoras de servicios
eléctricos, de los proyectos de explotación de dichos servicios presentados
por clientes finales. Boletín N° 12726-08
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 44 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
El Derecho Regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen un interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. Dicha regulación, qué duda cabe, se vincula directamente con la existencia de
mercados imperfectos que requieren de un cierto dirigismo estatal en aras de proteger a los
ciudadanos frente a alguna situación desventajosa.
Pues bien, en la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho Regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
Así las cosas, las razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados
encuentra su legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la
regulación viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona,
atendido el interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados
regulados por excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es
decir, agua, luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañias eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. En lo que refiere a la explotación de servicios eléctricos y de suministros, la regulación
específica se contempla en el Título IV de dicho cuerpo legal, y se dispone en el artículo 125 que,
las empresas distribuidoras en sus zonas de concesión están obligadas a dar servicio a quien lo
solicite, sea que el usuario se encuentre ubicado en la zona de concesión, o bien se conecte a las
instalaciones de la empresa mediante líneas propias o de terceros, bajo las condiciones
estipuladas en la ley.
3. De tal forma, cualquier persona -natural o jurídica- puede solicitar a la empresa distribuidora
respectiva una nueva conexión a la red eléctrica. Las conexiones, se dan a través de empalmes,
que no son más que la forma de unión entre un nuevo medidor y la red eléctrica.
4. Sin embargo, la regulación anterior no establece plazos para que las empresas eléctricas se
pronuncien sobre las solicitudes de nuevas conexiones. En efecto, al analizar la regulación
sectorial, vemos que existe un plazo de cinco días señalado en instructivo de la Superintendencia
de Servicios Eléctricos para dar respuesta a la solicitud de factibilidad del suministro y a la entrega
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 45 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de informaciones previas para el proyecto, pero al momento de decidir llevar a cabo las obras o
trabajos para la conexión al servicio, no existen plazos asociados a este procedimiento,
dependiendo la celeridad del mismo, de lo que disponga la empresa distribuidora para tales
efectos [3].
5. Que, por consiguiente nos encontramos en presencia de un mecanismo que introduce
desventajas a los clientes regulados, produciendo incertidumbre en torno a la ejecución de las
obras destinadas a la conexión del servicio eléctrico, por lo que dicha situación claramente
requiere de un ajuste a nivel legislativo.
6. Que, por su naturaleza la existencia de plazos en nuestra legislación eléctrica introduce
elementos de certeza y seguridad, en beneficio directo de los consumidores finales del servicio,
por lo que la falta de plazos para la materialización de las obras de conexión constituye un
sensible vacío existente en nuestra legislación que es preciso llenar a través de este proyecto de
ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de
establecer un plazo para la aprobación de proyectos que tengan por objeto la explotación de los
servicios eléctricos, estableciendo un límite de 20 días hábiles para pronunciarse sobre el
requerimiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza de ley
N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, presentado el proyecto de explotación de
servicios eléctricos, en los casos que se requiera, la empresa distribuidora de servicio público
tendrá un plazo de 20 días hábiles para pronunciarse sobre dicho proyecto.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Álvarez-Salamanca ;  Barros ;  Celis,  don  Ricardo ;
Cruz-Coke, Keitel; Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 46 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[3]  En  este  sentido  ver:  Superintendencia  de  Servicios  Eléctricos  disponible  en:
https://sec.custhelp.com/app/ans  wers/detail/a_id/407/kw/Factibilidad%20el%C3%A9ctricidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González, don Rodrigo; Jarpa,
Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don
Alexis, que “Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento de
saneamiento y regularización de loteos, para extender su aplicación a los
loteos irregulares incorporados al catastro del Programa Nacional de
Campamentos 2018, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y facilitar la
elaboración de los estudios de riesgo exigidos por ella” Boletín N° 12756-
14
Considerando
1.- Las leyes que regulan el tema de los loteos y sus condiciones de urbanización incluyen la Ley
General de Urbanismo y Construcción, la Ley Nº 20.234 y la Ley Nº 20.812. Con este marco
normativo  se  puede  sanear  y  regularizar  las  condiciones  de  urbanización  a  través  de
procedimientos establecidos.
2.- Los loteos irregulares son subdivisiones de hecho fuera de los límites urbanos o fuera de los
límites de los planes reguladores. Los loteos irregulares como ha señalado el Ministerio de Bienes
Nacionales se producen por la disposición de terrenos emplazados generalmente en zonas rurales,
sin cumplir con la normativa urbanística que reglamenta dichos predios, contenida en la LGUC, en
su Ordenanza general, en el Decreto Ley Nº 3.516, que “Establece normas sobre división de
predios rústicos” y en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo (Plano Regulador
Comunal o Plan Seccional). Estos inmuebles no tienen obras de urbanización (agua potable,
alcantarillado, alumbrado público, instalaciones eléctricas, servicios de recolección de basura,
entre otros).
3.- Como esta expuesto en la pagina del Ministerio de Bienes Nacionales, la Ley General de
Urbanismo y Construcciones (Art. 138°) sanciona a todos los que realicen actos y/o contratos que
tengan por fin transferir el dominio con el objeto de crear nuevas poblaciones o comunidades en
contravención a las normas urbanísticas. Estableciendo penas desde los 3 años y un día, hasta los
10 años de presidio.
4.- Los loteo irregulares y los llamados campamentos precarios son de larga data en nuestro país,
durante el tiempo se han desarrollado de diversas formas como recoge el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo desde la década en 1950 con las tomas de terreno, en la década de 1960 las
poblaciones Callampas y desde 1970 hasta hoy los campamentos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 47 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Estos asentamientos tienen como elemento en común un conjunto de viviendas agrupadas en
un asentamiento geográfico, que dan cuenta de poblaciones de familias y personas que no
accediendo a la vivienda formal deciden establecerse en un terreno. Estos terrenos al ser
irregulares no cuentan con los servicios básicos ni las condiciones necesarias para que las familias
puedan desarrollar una vida digna y satisfactoria. Esto tiene una estrecha relación con los niveles
de pobreza, inseguridad y oportunidades que viven las familias en esos territorios, la precariedad
de la situación constituyen factores de riesgos latentes para quienes viven ahí.
6.- Para enfrentar estas situaciones el Estado de Chile ha desarrollado diversas medidas para
poder trabajar sobre este problema. Desde el año 1990 las políticas habitacionales siguieron la
línea de aplicar subsidios a la demanda masiva que había dejado la dictadura militar. Hasta un hito
importante en 1997 con el programa Chile Barrio que hasta 2007, luego llamado Línea Atención de
Campamentos se desarrollaron políticas multidimensional para lograr una transición hacia una
integración de barrios y terrenos.
7.- En el año 2010 se crea el Programa de Campamentos en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
donde se comienza un nuevo catastro a nivel nacional, con la intención de poder evaluar las
dimensiones multifactoriales de los campamentos. Así en 2011 se realiza el Catastro Nacional de
Campamentos con el objetivo de conocer la localización geográfica y número de familias.
8.- Según datos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el catastro nacional de campamentos
(2018) en nuestro país existen 822 campamentos, con un total de 46.423 hogares, lo que
representa un aumento del 25% respecto a los 657 asentamientos habitacionales contabilizados
en 2011. Los principales campamentos (en número de viviendas) en Chile son en las regiones de
Tarapacá: Campamento Laguna Verde de Iquique / 350 viviendas, Antofagasta: Campamento Frei
Bonn de Calama / 500 viviendas, Valparaíso: Campamento Manuel Bustos de Viña del Mar / 1.048
viviendas y en la Region Metropolitana: Campamento Sol de Septiembre de Lampa / 553
viviendas.
A su vez las regiones que presentan un mayor aumento son Antofagasta (50 campamentos más),
Atacama (45 más) y Tarapacá (36 más). Mientras que las que presentan mayor disminución son
Aysén (3 menos), Maule (4 menos) y Coquimbo (9 menos).
9.- Este aumento en los datos en la II° Región, en particular en la comuna de Antofagasta, se
pueden corroborar con datos del Gobierno Regional de Antofagasta, que desde el año 2014 se ha
experimentado un aumento en la cantidad de campamentos asociados a las zonas de pobreza en
sus enfoques multidimensionales.
Evolución de Campamentos de Antofagasta 1990 – 2015
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 48 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 01
Fuente: Cuadro Gobierno Regional de la Región de Antofagasta.
En cuanto a las razones del porque del aumento de los campamentos, el documento del Gobierno
Regional de la Región de Antofagasta, advierte que el desarrollo económico de la actividad minera
que tiene la región constituye un incentivo para la migración interna y externa. Como dato en la II
Región la población inmigrante aumento al triple en los años 2009 a 2013 de 8.257 personas a
26.624.
10.- En su Artículo 1°, la Ley que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de
loteos establece que los inmuebles, urbanos o rurales, que a la fecha de publicación de esta ley no
cuenten con el permiso de loteo o recepción de loteo de las respectivas Direcciones de Obras
Municipales y que cumplan además, con los requisitos que en ésta se establecen, podrán, durante
la vigencia de la presente ley, acogerse por una sola vez al procedimiento simplificado de
regularización que ésta establece, sin perjuicio de los derechos del propietario sobre los
respectivos inmuebles.
Esta moción permite crear un nuevo proceso mediante un cambio en la legislación que permita
adecuar la realidad que viven muchas familias en nuestro país. Los últimos catastros llevado a
cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo han demostrado que existe la necesidad de
terrenos para construcción social y que han aumentado los asentamientos humanos irregulares, lo
que tiene sentido con el déficit de viviendas que existe a nivel nacional. Esta moción viene a
contribuir a aumentar el porcentaje de terrenos adecuados, regularizado y estables, donde se
emplazan la mayoría de los campamentos, que permita mejorar los niveles de seguridad y
protección de miles de familias que esperan salir de su vulnerabilidad, de encontrar un mañana
con más certezas que incertidumbres para avanzar y contribuir al progreso familiar.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1: Reemplácese el actual artículo 2 numeral 1 de la ley 20.234, por el siguiente:
“Que se encuentren materializados de hecho en conformidad al plan de campamentos del MINVU
actualizado al año 2018 o formen parte del catastro de campamentos que actualmente atiende el
Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”
Articulo 2: Reemplazase el inciso final del númeral 5 del artículo 2 de la ley 20.234 por el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 49 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente:
“Los loteos emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recursos de organismos o de fondos
públicos para la elaboración de los referidos estudios y para ejecutar las obras de mitigación.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de universidades o institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados, la Dirección de Obras Municipalidades y
los profesionales reconocidos en la ley general de urbanismo y construcciones en su artículo 17. “
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González,
don Rodrigo; Jarpa, Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Durán, don Eduardo; García, González, don Félix; Mellado, don Cosme;
Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Leuquén, que “Establece un seguro obligatorio para conductores y
auxiliares de cabina de servicios de transporte privado remunerado de
pasajeros” Boletín N° 12769-15
A. Idea Matriz.
Elevar a rango legal la obligación de las empresas de transporte de pasajeros a suscribir seguros
obligatorios en beneficio de sus conductores, contenida en el Decreto 80 que reglamenta el
transporte privado remunerado de pasajeros y, adicionalmente, expandir esta obligación a los
auxiliares de cabina ya que en la actualidad no existe razón alguna para excluirlos de este seguro.
B.Fundamentos.
El Decreto Supremo Nº 80 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2004 con el
tiempo se ha convertido en el instrumento legal de mayor importancia en lo concerniente a la
regulación del transporte de pasajeros a nivel nacional.
De esta manera, el mencionado Decreto tiene la característica de regular diversas materias
sectoriales, tales como la definición de lo que se entenderá como transporte privado remunerado
de pasajeros, los requisitos mínimos que deben tener los vehículos inscritos en el Registro
Nacional de Transporte Escolar así como también la regulación exigible a los servicios de
transporte de turistas.
Este Decreto establece también la manera en que se fiscalizarán las infracciones a las conductas
allí descritas.
Sin realizar un análisis pormenorizado de la eficiencia de las normas contenidas en el Decreto 80,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 50 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hay una circunstancia que no podemos pasar por alto y que ha llamado la atención de los
especialistas en el año 2018; el incremento de los accidentes viales.
Los fallecimientos en accidentes de tránsito que se produjeron el año pasado en el país han
aumentado, según el último reporte de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset),
en base a estadísticas de Carabineros. El balance indica que entre el 1 de enero y el 31 de
diciembre de 2018 murieron 1.508 personas en siniestros viales, mientras que en el mismo
periodo de 2017 se registraron 1.480 decesos.
Así también, es posible observarlo en el siguiente gráfico[1]:
Estas cifras también han alertado al Ejecutivo, el cual, a través de distintas acciones ha tratado de
reducir la cantidad de accidentes de tránsito. De esta manera, se pueden mencionar nuevas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 51 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuestas legislativas que redujeron la velocidad dentro de las ciudades, estableciendo un
máximo de 50 Km/h en ciertas calles. Así también, en otro esfuerzo legislativo por reducir la
cantidad de accidentes de tránsito, se promulgó la ley de convivencia vial que trató, no exento de
dudas y críticas, mejorar la tensa relación que existe entre los automovilistas, los peatones y los
ciclistas.
Como vemos en los ejemplos mencionados, todas estas iniciativas legales tienen como objetivo la
prevención. Este punto es extraordinariamente importante en cualquier política pública, sin
embargo, no debemos descuidar la reparación total a las víctimas de accidentes. En este sentido,
la indemnización debe ser íntegra y completa. En consecuencia, la legislación nacional debe ir
desde la prevención hasta la reparación de los daños causados con ocasión de los accidentes
viales, especialmente cuando el riesgo es sostenido por el trabajador y los beneficios son
disfrutados por el empresario.
Es preciso recordar que son acontecimientos que, lamentablemente, nunca podremos erradicar en
su totalidad. Es por aquello que debemos también poner atención en la manera en que se debe
indemnizar a las víctimas de tales hechos, y ésta debe ser de la manera más completa posible.
El Decreto 80 se hace cargo de esta realidad e incorpora la necesidad de resguardar la vida y la
seguridad de sus conductores a través de seguros obligatorios. En este sentido, en el artículo 23,
obliga a las empresas responsables del servicio de trasporte remunerado de pasajeros a tener
siempre vigente un seguro para el personal de conducción de los vehículos.
El Decreto da cuenta de la necesidad de reducir las consecuencias negativas que podría generar
en la vida de sus conductores y de sus familias el acaecimiento de un accidente de tránsito y de
esta manera, obliga a las empresas a suscribir seguros que cubran la muerte natural, accidente
laboral, la invalidez total o permanente y la pérdida de alguna parte del cuerpo de los
conductores.
La naturaleza del seguro obligatorio es loable e identifica muy bien la necesidad de justicia que va
envuelta en la obligación de reparar un accidente que sufre un conductor por ejercer una acción
que por esencia es peligrosa. Y de la cual el principal beneficiado no es el propio conductor, si no,
la empresa de transporte.
Sin embargo, la amplitud de la obligatoriedad es reducida y deja fuera una función que es
trascendental en el desarrollo de la actividad del transporte remunerado de pasajes, la función de
auxiliar de cabina.
El fundamento que tiene el ejecutivo, en su función de colegislador, al obligar a las empresas de
transporte a contratar un seguro obligatorio para los conductores se fundamenta precisamente en
que, debido a lo riesgoso que es su labor, se vuelve necesario distribuir el costo de las posibles
indemnizaciones también en las empresas, quienes son las principales beneficiadas.
Este argumento anterior se debe aplicar a todas las personas que cumplan una actividad laboral
igual de riesgosa y del todo necesaria para un adecuado desarrollo de la actividad. Dentro de este
concepto inevitablemente se encuentran las labores que realizan los auxiliares de buses.
Si bien la función principal no es la conducción, esto no significa que en el desempeño de su cargo
queden exentos de riesgos. Muchas veces su tarea es tanto o más riesgosa que la de los
conductores, ya que dentro de las actividades que desempeñan se encuentra el cotejo de boletos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 52 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los pasajes durante el transcurso mismo del viaje, sin ninguna medida de seguridad, o también,
resguardar el descenso de pasajeros durante un viaje y el debido resguardo del equipaje de todos
los demás pasajeros.
Como vemos, la actual legislación que obliga a la empresas de transporte de pasajeros a contratar
seguros sólo a los conductores es insuficiente y no logra ofrecer los requisitos mínimos de justicia
a los trabajadores que cumplen labores diferentes a los choferes en el desempeño de sus
funciones, pero que sin embargo, el riesgo asociado a su función es muchas veces mayor.
Por otro lado, es necesario que esta nueva obligación esté consagrada de manera legal y no sea
resorte de un Reglamento, ya que la certeza jurídica que ofrece esta facultad del ejecutivo es
insuficiente.
La certeza jurídica que buscamos tiene dos consecuencias que a nuestro juicio son favorables; la
primera es que el establecimiento en rango legal de esta obligación estará protegiendo a los
trabajadores de la mera voluntad del gobierno de turno, el cual por motivos netamente políticos
pudiera modificar o disminuir el rango de aplicación del seguro.
En segundo lugar, existe una razón de carácter económico. Si el legislador quiere establecer un
seguro obligatorio debe necesariamente considerar que tal obligación traerá consigo un aumento
en los costos de las empresas de transporte de pasajeros.
Así las cosas, si consideramos como sociedad que es necesario la existencia de un seguro que se
haga cargo de los daños que sufren los trabajadores, debemos establecerlo de la manera mas
certera posible. Sólo con un grado de certeza alto, las compañías de seguros podrán determinar el
monto de las primas que deberán desembolsar las empresas de trasportes de manera justa y
acorde a la realidad. Por el contrario, si se establece un seguro difuso o cuyo alcance es discutido,
las empresas aseguradoras elevarán las primas. Esto sólo traerá consigo un aumento desmedido
en el valor del costo del pasaje que terminarán pagando todos los pasajeros.
En conclusión, la necesidad de establecer un seguro obligatorio para los auxiliares de buses
responde a exigencias de justicia emanado de quienes realizan funciones riesgosas en beneficio
de un tercero y que, en la actualidad, se ven obligados a asumir ellos mismos las consecuencias
negativas de su actividad laboral.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: El responsable del servicio de transporte privado remunerado de pasajeros estará
obligado a cumplir lo descrito en la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, además de contratar directa o indirectamente y mantener
vigente en todo momento, un seguro para el personal de conducción y auxiliares de cabina, para
cubrir los riesgos por los montos mínimos de cobertura que se definen a continuación:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 53 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Bianchi, Alinco, Durán, don Eduardo ; García, González, don Félix ; Mellado, don
Cosme; Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
[1] Fuente: CONASET con información proporcionada por Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
García, Mellado, don Cosme, y Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas
señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera, que “Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el acceso de
adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte
público remunerado de pasajeros” Boletín N° 12768-15
1. -Fundamentos
1.-Según la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, más de mil millones de personas
viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad, estimando que son cerca de 200
millones de personas que experimentan dificultades considerables en su funcionamiento y se
espera que en el futuro esta prevalencia aumente debido al envejecimiento sostenido de la
población. Ello, si consideramos que el riesgo de adquirir una enfermedad, condición o deficiencia
es mayor en la medida que envejecemos, en especial tratándose de enfermedades crónicas, así
como también la disminución del funcionamiento intelectual, asociado a la demencia senil. [1]
En ese orden de cosas, debemos considerar que las personas con discapacidad históricamente
han tenido los peores resultados sanitarios, académicos, de participación, económicos y las tasas
de pobreza más altas que las personas sin discapacidad. Lo que en parte obedece a una serie de
barreras que privan u obstaculizan el acceso de este colectivo a servicios públicos, a los que
muchos de nosotros ( y con mejores razones en el siglo XXI) podemos acceder y damos por
sentado, como puede ser el acceso a la educación en todos sus niveles, el acceso al empleo o en
este caso particular al transporte público remunerado de pasajeros.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 54 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La realidad chilena no escapa a estas conclusiones. Según la Segunda Encuesta Nacional de la
Discapacidad (11 ENDISC), publicada en el año 2016, de las 2.606.914 personas con discapacidad
que existen en nuestro país (lo que representa un 20,0% de nuestra población total): solo un
42,8% participan en el mercado laboral; solo un 23,4% ha completado la educación media: y
donde solo un 5,9% ha podido acceder a la educación superior, que entre otros componentes, han
relegado a este colectivo a una situación de inferioridad, en mayor medida que cualquier otro
grupo que se haya definido como "vulnerable".
Lo que afecta sin duda a los hogares de muchos chilenos y chilenas, dado que estas cifras
repercuten en 1 de cada 3 hogares, al igual que en su capacidad económica, ya que 2 de cada 5
personas con discapacidad, vive en una condición económica baja (principal grupo de la
focalización de nuestra política pública), lo que acentúa aún más su condición de vulnerabilidad
(más si estos son niños, mujeres, adultos mayores, indígenas, etc.) y entendiendo además que las
cifras de envejecimiento de la población van en aumento. Las que actualmente ya alcanzan un
16,21 % de la población y se proyecta, según estimaciones del INE, que para el año 2025, el
número de adultos mayores superará al número de menores de 15 años.
2.-Estas consideraciones resultan de suma importancia para nuestro país. Especialmente desde
que, en el año 2008, ratificamos la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. A partir del cual, Chile, no solo reconoce la calidad de sujeto de derechos a los
miembros de este colectivo, sino que se compromete a adoptar una serie de medidas en distintos
ámbitos de nuestra sociedad, que nos permitan cumplir con las obligaciones internacionales,
incluidas las medidas legislativas y en general adoptar las adecuaciones normativas que permitan
una mayor efectivización de sus derechos para lograr una mayor inclusión social.
En particular, tratándose de medidas de accesibilidad y de transporte público, estas se orientan a
que "las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente
en todos los aspectos de la vida" y en este sentido los Estados Parte se comprometen a adoptar
las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad (en igualdad de
condiciones con las demás) al entorno físico, el transporte y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales (artículo 9 ClDPCD).
Lo que incluye adoptar medidas pertinentes que permitan desarrollar, promulgar y supervisar la
aplicación de normas o directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios
abiertos al público o de uso público. En este sentido, es que proponemos la presente iniciativa
legal.
Requiriéndose, en consecuencia, que perfeccionemos y complementemos las normas y reglas que
como sociedad nos hemos dado, ya sea determinando responsabilidades y sanciones específicas
junto con una fiscalización oportuna de las mismas, que permitan generar un cambio real en la
ciudadanía.
3.-A igual convicción podemos arribar, si consideramos la reciente ratificación, en el año 2017, de
la Convención Interamericana de los Derechos del Adulto Mayor, que les reconoce a este grupo en
su artículo 26, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, debiendo los Estados Parte
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 55 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adoptar de manera progresiva "medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona mayor,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como
rurales". Estas medidas, incluyen la identificación y eliminación de obstáculos y barreras de
acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a los edificios, las vías públicas, el transporte y otras
instalaciones exteriores e interiores como centros educativos, viviendas, instalaciones médicas y
lugares de trabajo.
4.-En materia de discapacidad, a partir de la suscripción y ratificación de la ClDPC y su Protocolo
Facultativo,  nuestro  país  visualizó  "la  necesidad  de  eliminar  gradualmente  los  obstáculos
existentes para las personas con discapacidad y de corregir las distorsiones institucionales
presentes en distintos cuerpos legales que constituyen restricciones y discriminación, así como la
manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los hechos, la igualdad de oportunidades"
según se lee en la historia fidedigna de la Ley N° 20.422, publicada en el año 2010 y que
"Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad", cuya dictación fue motivada con el fin de armonizar y promover los derechos que
establece la ClDPCD con nuestro ordenamiento jurídico interno.
En efecto la ley N° 20.422, junto con reconocer que el concepto de personas con discapacidad
evoluciona, incorpora -además-una serie de principios que permean y orientan su aplicación,
como: el principio de vida Independiente, y que permite a una persona tomar decisiones de
manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre
desarrollo de la personalidad; accesibilidad universal, que es la condición que deben cumplir los
entornos,  procesos,  bienes,  productos  y  servicios,  así  como  los  objetos  o  instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad, comodidad, de la forma más autónoma y natural posible;
diseño universal, por la cual se conciben o proyectan, desde su origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que pueden ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible; entre otros.
Las medidas de igualdad de oportunidades que establece la Ley 20.422, suponen la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social(art.7). Con el fin
de garantizar este derecho el Estado debe establecer medidas contra la discriminación, las que
consistirán en:
a) Exigencias de accesibilidad, entendiéndose por tal los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal;
b) Realización de ajustes necesarios, que son las medidas de adecuación del ambiente físico,
social y de actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma
eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 56 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos; y
c) Prevención de conductas de acoso, entendiendo por tal, toda conducta relacionada con la
discapacidad de una persona, que tenga como consecuencia atentar contra su dignidad o crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Específicamente, en materia de transporte público de pasajeros (art.30), estas medidas de
igualdad de oportunidades se traducen en adoptar -a través de los órganos competentes del
Estado -las medidas conducentes a su adaptación e incentivar o ejecutar, según corresponda, las
habilitaciones y adecuaciones que se requieran en dichos medios de transporte y en la
infraestructura de apoyo correspondiente.
Debiendo los medios de transporte contar con la señalización, asientos y espacios suficientes, de
fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte, las que son
establecidas por el Reglamento contenido en el Decreto N° 142 del año 2011, del Ministerio de
Desarrollo Social, el que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad relativo al transporte público de pasajeros.
Conjuntamente, se establece que en los procesos de licitación de transporte público de pasajeros,
las bases respectivas incorporarán los requerimientos señalados en el párrafo anterior y cuya
fiscalización corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
adopten las medidas y ajustes necesarios, para no incurrir en prácticas discriminatorias en la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros establecida en el reglamento.
Además, a los operadores de dichos transportes les está prohibido expresamente realizar
exigencias a los pasajeros con discapacidad, ya sea en el cumplimiento de requisitos o condiciones
especiales para acceder al servicio de transporte público.
6.-A pesar de la consagración legal de estas medidas, existen un sin número de discriminaciones
motivadas por la discapacidad o edad de los pasajeros, que a diario ven privado su derecho de
acceso al transporte público remunerado de pasajeros. Principalmente aquellos discapacidad física
y con movilidad reducida, quienes deben sortear una serie de dificultades y realizar una serie de
maniobras para ocultar su discapacidad al momento de utilizar el transporte público: ya que de
otro modo los conductores no se detienen; o bien deteniéndose, les niegan el acceso y en su lugar
prefieren arbitrariamente que otros usuarios -sin discapacidad-accedan al servicio.
De igual manera, se observan casos en que los operadores o conductores les exigen requisitos
adicionales a las personas con discapacidad como: guardar la silla de ruedas en determinados
lugares; pagar otro pasaje; exigir un valor determinado por el espacio "extra" que van a utilizar las
ayudas técnicas que utiliza; entre otros. [2] Estas situaciones incluso han llevado a que las
autoridades  emprendan  campañas  para  instruir  a  los  conductores  para  que  eviten  estas
situaciones y que los mismos pasajeros colaboren en su acceso.[3]
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 57 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En definitiva, todo eso se traduce en actos discriminatorios por razón de discapacidad y por la
edad de los pasajeros. Ya que haciendo uso de los derechos que la legislación en esta materia les
reconoce (principalmente el acceso al transporte público) se les prohíben el acceso al servicio o
bien se les restringe, fundados solo en la discapacidad o la edad del usuario, ya que en caso
contrario, es decir de no tener limitación alguna, no se les negaría el acceso o no se les exigiría
requisitos o condiciones para poder utilizarlo, vulnerando así la igualdad que el Estado reconoce y
garantiza a todos los chilenos y chilenas (artículo 1 y articulo 19 N°2, de nuestra Constitución).
Todo lo señalado en forma precedente, evidencia la necesidad imperiosa de avanzar y asegurar el
goce de los derechos de los pasajeros con discapacidad y adultos mayores en el acceso al
transporte público remunerado de pasajeros, con el propósito de evitar que sean objeto de
discriminaciones arbitrarias, previniendo conductas de acoso y otras situaciones denigratorias de
las cuales son víctimas a diario. Estableciendo sanciones y responsabilidades que inhiban a los
conductores y operadores del transporte público de incurrir en dichas prácticas.
11.-Idea matriz.
Se propone sancionar como una falta gravísima, cuando se exija a las personas con discapacidad y
adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del marco legal,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. De igual manera se propone
considerar como falta gravísima cuando los conductores infrinjan la obligación de detenerse a la
señal de detención correspondiente y de poner en movimiento el vehículo o no detenerlo
completamente cuando haya pasajeros que deseen subir o bajar del medio de transporte, y que
son prohibidos expresamente por la Ley del Tránsito.
De igual manera se pretende extender la responsabilidad de los conductores, a los dueños o
representantes  legales  del  servicio,  ante  hechos  discriminatorios  arbitrarios  por  razón  de
discapacidad y de la edad de los pasajeros. Todo ello, con el objeto de prevenir, disuadir y
sancionar estas conductas.
111.-Contenido de la iniciativa legal.
Teniendo presente dicho objeto, se propone modificar la Ley del Transito N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.-Establecer como una falta gravísima, cuando un chofer ponga en movimiento o no detenga
completamente su vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores, que
deseen subir o bajar del vehículo. Ello en directa contravención a la prohibición del numeral 5, arto
87, de la Ley del Tránsito.
2.-Establecer como una falta gravísima el exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el
cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 58 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros.
3.-Establecer la responsabilidad subsidiaria del representante legal de la empresa, servicio,
vehículo o medio de transporte público al cual pertenece el conductor, en cualquier calidad,
cuando estos incurran en actos discriminatorios por motivos de edad o discapacidad que
amenacen, perturben o priven el acceso al transporte público de pasajeros, en los términos del
artículo 57 de la Ley 20.422 o bien del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Decreto N° 1, del año.-2OO9-, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la Ley del Tránsito,
N°18.290, de la manera que sigue:
1) Incorpórese un nuevo numeral 5 al artículo 199, del siguiente tenor:
5.- Contravenir la prohibición del numeral cinco, del artículo 87, cuando se trate de pasajeros con
discapacidad, adultos mayores que deseen subir o bajar del vehículo."
2) Incorpórese un nuevo numeral 6 aI artículo 199, del siguiente tenor:
6.- Exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el cumplimiento de requisitos o
condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte
público remunerado de pasajeros."
3) Incorpórese al inciso segundo del artículo 169, después del punto final, que pasará a ser
seguido, lo siguiente:
De igual manera serán solidariamente responsables por la discriminación arbitraria en razón de
discapacidad en que incurran, en los términos del literal a) del artículo 6 y el artículo 57 de la Ley
N°20.422 que Establece Medidas de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas
con Discapacidad. Así como también por la discriminación arbitraria en razón de enfermedad,
discapacidad y de edad, en los términos del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas
Contra la Discriminación.
Diputados señores Longton, Berger, García, Mellado, don Cosme , y Pérez, don Leopoldo , y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera
[1] Informe Mundial sobre la Discapacidad Organización Mundial de la Salud y Banco
Mundial2011  en  sitio  web:  https:/  /www.who.int/disabilities/world_report/2011
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 59 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
/summory_es.pdf?uo=1  https://www.who.int/
[2] Tómese por ejemplo los casos de: Yumbel en el sitio https://www.tvu.cI/prensa/tvu¬notici
as/20 19/01 /04/conocida-empresa-de-bus es-discri min o-a-joven-el-condicion-de-discapacida
d.  ht  mi;  Los  Andes  en  el  sitio
http://www.elaconcagua.cI/2016/04/05/demandan-a-empresa-de-radio-taxis-de-Ios-andes¬por-
discriminar-a-discapacitado/  Santiago  en  https:lfm.elmostrador.cl/agenda-pais/vid-
-en¬Iinea/201  7/03/01  /  carolina-perez-jamas-me-ha-lIevado-un-taxista-ya-ni-m  e-acuerd-
-cuando-fue-Ia-ultima¬vez/;  Antofagasta  en  el  sitio
hltp://www.mercuriocalama.cI/prontus4nots/sile/artic/20050508/pags/20050508030900.html.
Entre otros casos que ocurren frecuentemente y que no tienen cobertura de los medios de
comunicación.
[3] Para mayor información ver nota "Autoridades inician campaña para evitar discriminación
en  el  transporte  público  del  Gran  Valparaíso"  en  sitio  web:
https://www.biobiochile.cI/noticias/nacional/region-de¬valparaiso/  20  19/05/27/autoridades-
inician-campana-para-evitar-discriminaci  on-en-el-trans  porte-publico-del¬gr-
n-valparaiso.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado, don Miguel;
Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y
Parra, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular la garantía
de los vehículos motorizados nuevos” Boletín N° 12814-03
Antecedentes Generales:
1.- Durante la tercera década del Siglo XX, nuestro país comenzó a sentar las bases del sistema de
Protección al consumidor. La creación del Comisatario de Subsistencias y precios fue el primer
reflejo de que nuestra institucionalidad se comenzaba a adaptar a una economía orientada al libre
mercado. Le siguieron la Superintendencia de Abastecimiento y precios y la Dirección de Industria
y comercio, hasta que durante la década de los 90, nuestro país, luego de un cambio en la
economía de mercado y la imposición de un sistema neo liberal, crea, específicamente en 1990 el
Servicio Nacional del Consumidor.[1]
2.- La misión de este Servicio, el cual se ha ido robusteciendo con el pasar de los años y los
cambios de la economía, fue junto con su creación la restauración del marco normativo e
institucional en materia de derecho de los consumidores. En el año 1997 se promulga la ley
19.496 de Protección del Consumidor, en la cual se consagran derechos a favor de éste, para
lograr un equilibrio entre los proveedores y el mercado para con los consumidores.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 60 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- Pero no fue sino hasta el año 2018 que se logró dotar al SERNAC de una mayor autonomía y
competencias. No obstante hubo controversia sobre las facultades entregadas, cuestión que fue
llevada ante el Tribunal Constitucional, el cual rechazó las nuevas facultades. Esto nos deja por
delante la tarea de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia del consumidor, pues el
Estado debe dentro de su misión velar por el bien común de todos los ciudadanos, y entregar, las
herramientas necesarias para su protección y defensa en materia de mercado.
4.- Muy ligado con lo anterior, resulta necesario mencionar que tanto el reconocimiento como la
protección de los Derechos de los Consumidores encuentran una de sus fuente fundamentales en
la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas del año 1985, la cual fue suscrita por
Chile y que sirvió de motivo para establecer posteriormente directrices claras para el marco
normativo en esta materia.
5.- En las economías de libre mercado, como el caso chileno, la relación entre el proveedor y el
consumidor, debe ser regulada para evitar un desequilibrio entre ambos, que ponga al primero en
una posición mucho más ventajosa frente al segundo. La ficción del concepto de autorregulación
del mercado no puede seguir siendo motivo para no establecer reglas claras que protejan y
amparen al consumidor.
6.- Para esto se requieren leyes actualizadas, que vayan dando respuesta junto a los avances del
mercado, la tecnología, las nuevas ofertas y demandas, al comportamiento de los proveedores en
el otorgamiento de sus servicios, esto nos debe llevar a resguardar y seguir profundizando nuestra
legislación, con un marco regulatorio amplio que dé respuesta a la sociedad y el mercado actual.
7.-  En  este  contexto  es  importante  revisar  nuestra  normativa  actual,  particularmente  lo
relacionado con los derechos que mantienen los consumidores, por ejemplo el derecho a la
garantía.
El derecho a la garantía se traduce en la actualidad, en la posibilidad que los consumidores
puedan decidir entre la devolución del dinero, el cambio del producto o la reparación gratuita
durante los 3 primeros meses si el producto fuera defectuoso, le faltaren piezas o partes, no sea
apto para el uso que fue destinado, que fue anteriormente arreglado, pero sus deficiencias
persisten o presenta nuevas fallas [2]. No obstante en la práctica, diversos proveedores han
buscado los mecanismos para agotar las posibilidades previas a un cambio de producto, atentando
contra el espíritu de la ley o moviéndose en los límites de lo legal.
8.- Resulta necesario destacar que el periodo de garantía, salvo el caso de los inmuebles, no
distingue sobre la importancia, el costo u otro criterio de los bienes muebles, así entonces, se
someterá al mismo estándar, una pelota de futbol que un computador. Esta protección de 3
meses, que constituye la regla general, ha motivado a que las empresas comiencen a ofrecer
garantías convencionales en el comercio, previo pago de un determinado monto, esto puede
observarse diariamente en las ventas del retail.
9.- Siguiendo en la misma línea enunciada en orden a que la ley no distingue el bien sobre el que
recae la garantía, con excepción de los bienes inmuebles que siguen otra regla[3], es importante
revisar esta situación, toda vez, que no puede darse el mismo tratamiento en materia de garantía
a determinados bienes que por sus características y cualidades requieren de un tratamiento
distinto, por ejemplo bienes que por su duración y costos requieren de una protección mayor,
como por ejemplo el caso de los automóviles.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 61 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10.- Actualmente los vehículos motorizados dejaron de ser un lujo y pasaron a ser una necesidad.
La falta de un transporte público eficiente, los problemas de conectividad a nivel nacional y la
necesidad de independencia económica, ha llevado a que en muchos casos, este sea la principal
fuente de acceso económico y sustento de miles de familias a nivel país.
11.- Lo anterior ha sido un incentivo más que suficiente para que la industria automotriz en Chile,
saque provecho al débil cuerpo normativo que regula las garantías de estos bienes, fomentando la
venta de los mismos con una garantía convencional mucho mayor a la legal, pero restringiendo
ésta a una serie de condiciones en materia de mantención, talleres, cambios de piezas,
reparaciones, entre otras los que se han convertido en un abuso para el consumidor.
12.- Actualmente el comprador de un vehículo tiene las siguientes opciones en ámbito de garantía:
a.- Utilizar la garantía de 3 meses o b.- Beneficiarse de una garantía convencional bajo los
términos de la automotora.
En definitiva, el comprador deberá realizar sus mantenciones en los talleres autorizados de la
marca, llegando a pagar elevados costos o bien realizar sus mantenciones en los talleres
homologados, a un precio menor, pero perdiendo la garantía.
A modo de ejemplo podemos mencionar que la revisión que debe realizarse cada lO mil kilómetros
queda amarrada a los precios de los talleres oficiales, ya que el derecho a optar por otro tiene
como consecuencia la perdida de la garantía del automóvil. Insistimos que este amarre potencia
los abusos del mercado y genera una indefensión del consumidor frente a las grandes marcas.
13.- Según datos de la Asociación Nacional Automotriz de Chile (Anac), en 2018 se comercializaron
417.038 unidades, lo que implica un 15,6% más que en 2017 y la mayor cifra desde que existen
registros[4]. Los crecimientos más significativos, según lo informado se dieron en las regiones de
Los Ríos, Atacama, Coquimbo y Ñuble.
14.- El aumento señalado da cuenta de la necesidad de robustecer el marco normativo para evitar
abusos, amarres y otras condiciones por parte de las grandes marcas para con los consumidores,
entregando a este último respaldo, certeza y seguridad en la adquisición de un vehículo
motorizado.
15.- La jurisprudencia chilena ha sido clara con las automotoras que buscan agotar la vía del
servicio técnico para evitar devolver el precio del vehículo o bien de aquellas que no realizan el
cambio, condenándolas a devolver el dinero e indemnizar al consumidor.
16.- Es por lo anteriormente expuesto, que resulta necesario dotar a estos bienes de una
regulación especial en materia de garantía, dado a sus características particulares como duración,
importancia y aporte a la vida y economía familiar.
17.- Por todo lo antes dicho los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 12 C a la ley 19.496, de protección al consumidor,
del siguiente tenor:
C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán cumplir con las
siguientes obligaciones:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 62 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Asegurar la atención y existencia de servicios técnicos autorizados.
b) Disponibilidad permanente de piezas y repuestos.
c) La garantía para los vehículos nuevos será de dos años o bien a hasta los cien mil kilómetros.
d) Si se ofreciere garantía comercial y esta superase lo establecido en el literal anterior, el
consumidor podrá elegir según su conveniencia. Quien realice la venta deberá entregar un
certificado de fácil comprensión en el cual conste la garantía del vehículo, indicando sus
principales características.
e) Si la reparación del vehículo, dentro del periodo de garantía legal, conlleva privar de su uso al
propietario, este plazo se suspenderá hasta que el vehículo le sea entregado nuevamente. En este
caso el vendedor proveerá al propietario afectado de otro vehículo sea este usado o no, de
similares características al de su propiedad, mientras éste se encuentre en reparación, en la
medida que el tiempo supere los 5 días hábiles.
f) La garantía a la que se refiere este artículo no podrá estar condicionada bajo motivo alguno a la
realización de mantenciones de forma exclusiva en servicios técnicos autorizados o vinculados con
el proveedor, siempre que la falla no esté relacionada a la falta de mantención o a lo deficiente de
la misma.
g) Si el fabricante, importador o vendedor determina que la falla es producto de falta de
mantención o de lo deficiente de la misma, deberá solicitar un informe técnico de un organismo
especializado acreditado en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para tal efecto, que
acredite esta condición.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado,
don Miguel; Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y Parra
[1] Fuente: https://www.sernac.cI/portaI/617/w3-propertwalue-20891.html
[2] Fuente: https://www.sernac.cI/portal/604/w3·propertwalue·S062.html
[3] En materia inmobiliaria la vivienda cuenta con un plazo de hasta 10 años para hacer
efectivas las responsabilidades en caso de fallas o defectos estructurales 5 para fallas de
construcción y 3 para fallas en las terminaciones esto deja en evidencia la importancia que el
legislador la entregado a la protección de los bienes inmuebles.
[4]  Fuente  textual  de:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/industria-automotriz-cierra--
no-ensuenohistoricas  ventas-autos-nuevos/475699/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 63 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Jarpa, Mellado, don Cosme, y Teillier, y de la diputada señora
Castillo, que “ Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento
de saneamiento y regularización de loteos, en materia de requisitos y
trámites, y amplía su plazo de vigencia” Boletín N° 12872-14
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.234, presentada como moción el 12 de abril de 2007 por los diputados Eugenio Tuma
y Rodrigo González , tramitada durante todo el año 2007 y publicada en el Diario Oficial el 5 de
enero de 2008, permitió establecer un sistema simple y eficaz de regularización de loteos y
campamentos,  posibilitando  una  intervención  más  efectiva  de  los  organismos  públicos  en
poblaciones y barrios que tienen el carácter de propiedad irregular, favoreciendo con ello a miles
de familias de escasos recursos, quienes pudieron incorporarse a diversos programas sociales de
urbanización. En efecto, la regularización de los loteos y campamentos, permitió a dichas familias
el acceso a proyectos de pavimentación de calles, de instalación de alumbrado público, de
construcción de redes de agua potable y de establecimiento de servicios de recolección de basura,
además de diversos subsidios estatales.
La Ley N° 20.562, publicada en el Diario Oficial el 25 de enero de 2012, y la Ley N° 20.812,
publicada en el Diario Oficial el 30 de enero de 2015, perfeccionaron en diversos aspectos el texto
original, prorrogando esta última ley, el procedimiento simplificado de regularización de la Ley Nº
20.234, por el plazo de cinco años, el cual expira el próximo 30 de enero de 2020.
Atendida la próxima expiración del plazo de la Ley N° 20.234, se hace necesario legislar, con el
objeto de ampliar el plazo de vigencia de la misma, así como para mejorar algunos aspectos de
dicha normativa, a fin de permitir la regularización de los numerosos loteos y campamentos que
aún faltan por regularizar en nuestro país.
OBJETO DEL PROYECTO
Se proponen las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.234:
1.- Prórroga del plazo de vigencia de la Ley N° 20.234 a 10 años:
Se propone ampliar el plazo de vigencia a 10 años, a contar de la publicación en el Diario Oficial
de la ley que se origine en virtud de la presente moción, tiempo que se considera suficiente para
permitir un mayor número de recepciones definitivas y parciales de loteos irregulares y
campamentos.
2.- Eliminación del requisito de exigencia de estudios de riesgo:
El artículo 2° N° 5 de la Ley N° 20.234, exige la presentación de un estudio de riesgo, en
circunstancias que dicha exigencia sólo encarece y retrasa el proceso de regularización.
Se propone eliminar la exigencia de la presentación de estudios de riesgo, ya que, al momento de
tramitarse la recepción definitiva, de todas formas, se deberá contar con obras de mitigación.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 64 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- Reducción de los porcentajes exigidos en relación a los residentes de los loteos y
campamentos, para acogerse al procedimiento simplificado de la ley N° 20.234:
El artículo 2 N° 3 de la Ley N° 20.234, establece que para acogerse al procedimiento simplificado
de regularización, deben existir residentes en más del 40% de los lotes resultantes del loteo, si
éste está ubicado dentro del radio urbano, o un 30 % en los demás casos. Se propone reducir en
30 % el porcentaje de exigencia para los loteos ubicados dentro del radio urbano y en 20 % en los
demás casos.
4.- Reducción de los plazos para efectuar la tasación de las viviendas:
El artículo 2 N° 4 de la Ley N° 20.234 establece que las viviendas existentes en el loteo deben
tener una tasación máxima de 2.000 unidades de fomento en promedio, calculada conforme a la
tabla de costos unitarios por metro cuadrado de construcción fijada por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señalando, más adelante, que dicha tasación debe ser efectuada por la Dirección de
Obras Municipales en el plazo de sesenta días contados desde la solicitud respectiva tratándose de
loteos de inmuebles urbanos, y de noventa días en el caso de inmuebles rurales. Se propone
reducir dichos plazos, en cuarenta y cinco días, tratándose inmuebles urbanos, y en sesenta días,
en el caso de inmuebles rurales.
5.- Rebaja del porcentaje de interesados que deben suscribir solicitud de regularización:
El artículo 3 letra a) de la Ley N° 20.234 exige que la solicitud de regularización que presenten los
particulares debe ser suscrita por los interesados que en su conjunto representen, al menos, el
20% de los derechos en el loteo irregular. Se propone rebajar dicho porcentaje a un 15 %, para
facilitar la presentación de la solicitud.
6.- Rebaja del plazo de tenencia material para ser considerado interesado:
El artículo 3 letra a) de la Ley N° 20.234 establece que para efectos de presentar la solicitud de
regularización se considerará interesados a las personas que acrediten la tenencia material de los
respectivos sitios al 31 de diciembre de 2006. Se propone rebajar dicha exigencia, en el sentido de
considerar interesados a las personas que acrediten la tenencia material de sus lotes al 31 de
diciembre de 2014, es decir, un plazo de aproximadamente 5 años, con el objeto de facilitar el
cumplimiento de este requisito.
7.- Regulación de las observaciones y respuestas en el procedimiento de recepción de los loteos y
campamentos:
El actual inciso 1° del artículo 4° de la Ley N° 20.234 sólo se refiere a la posibilidad de aceptación
o rechazo de la recepción de un loteo o campamento por parte de la Dirección de Obras
Municipales, en circunstancias que, en la práctica, los Directores de Obras han incorporado al
procedimiento la formulación de observaciones y respuestas. Se propone regular legalmente
dichas instancias, con el objeto de uniformar los criterios de la autoridad administrativa en esta
materia.
8.- Regularizar edificaciones existentes o viviendas nuevas realizadas con subsidios del Minvu:
En la actualidad la DDU 314 numeral 6.3. norma la regularización de edificaciones existentes.
Sobre este punto, se propone introducir en el inciso 4° del artículo 4° de la Ley N° 20.234 la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 65 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
posibilidad que la Secretaría Regional Ministerial pueda eximir del cumplimiento de requisitos
urbanísticos, en caso que, por las características del lote, éstos no puedan ser aplicados.
9.- Posibilidad de realizar modificaciones al proyecto de loteo antes del trámite de recepción
definitiva:
Dada  la  posibilidad  de  que  un  proyecto  de  loteo  con  recepción  provisoria  requiera  de
modificaciones, se propone modificar el inciso 6° del artículo 4° de la Ley N° 20.234, de manera de
permitir presentar dichas modificaciones al proyecto, antes del trámite de recepción definitiva.
10.- Introducción del silencio administrativo positivo, en caso de falta de pronunciamiento del
Director de Obras.
Los incisos 5° y 7° del artículo 4° de la Ley N° 20.234, establecen que, si expirado el plazo fijado
para otorgar la recepción provisoria o la recepción definitiva no hubiere pronunciamiento por
escrito del Director de Obras Municipales o éstas hubieren sido denegadas, el interesado podrá
reclamar ante la Secretaría Regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Se
propone modificar los incisos 5° y 7° del artículo 4°, en el sentido de establecer que expirado el
plazo  fijado  para  otorgar  la  recepción  provisoria  o  la  recepción  definitiva  no  hubiere
pronunciamiento por escrito del Director de Obras Municipales, éstas se entenderán otorgadas.
11.- Posibilidad de otorgar recepción definitiva en caso de pavimentación parcial, sujeto a ciertas
condiciones.
El artículo 4° inciso 8° de la Ley N° 20.234 señala que vencido el plazo de cinco años o su
prórroga, en caso que se haya concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones
exigidas para otorgar la recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción
provisoria, y se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del loteador y del urbanizador, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcción. Se
propone una flexibilización de la norma, en el sentido de establecer que, en el caso que se haya
cumplido con, al menos el 50% de la pavimentación del loteo, los Directores de Obras puedan
otorgar la recepción definitiva, bajo la condición de que los interesados presenten un proyecto de
pavimentación participativa, aprobado por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo respectiva, destinado completar la pavimentación faltante
12.- Condiciones para la constitución y publicidad de las servidumbres:
El artículo 5° de la Ley N° 20.234 señala que, para asegurar el acceso a los servicios básicos, se
entenderán constituidas las servidumbres necesarias en favor de los lotes que conforman el
predio.
En la práctica, ello genera una dificultad, ya que las Empresas de Servicios Sanitarios solicitan la
inscripción de las servidumbres para otorgar la aprobación de los proyectos sanitarios, pero los
Conservadores de Bienes Raíces se niegan a inscribir porque los loteos sólo cuentan con recepción
provisoria.
Para corregir esta situación, se propone que el artículo 5° señale expresamente que se trata de
una servidumbre legal y que el Conservador de Bienes Raíces se encuentra obligado a anotar
marginalmente el gravamen, con la sola presentación de la recepción provisoria.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 66 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.- Mantención de las servidumbres en los casos en que se aplique el DL 2695:
El Decreto Ley 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, establece en su artículo 16 que los
gravámenes y prohibiciones que afectan al predio, al cabo de 2 años, se entienden canceladas por
el solo ministerio de la ley.
Con el objeto de resguardar las servidumbres constituidas bajo la Ley N° 20.234, se propone
establecer que dichas servidumbres no se entenderán canceladas por el transcurso de los 2 años
que señala el artículo 16 del Decreto ley 2.695.
14.- Definición de la recepción definitiva parcial:
El artículo 6° de la Ley N° 20.234 no define en que consiste la recepción definitiva parcial. En la
práctica, se ha venido aplicando la definición contenida en la Circular Ord. N° 214 (DDU 314)
numeral 7.2., por lo que se propone definirlo en la ley.
15.- Ampliación de los casos de aplicación de la Ley N° 20.234:
La Ley N° 20.234 sólo se aplica en la actualidad a los loteos irregulares y campamentos regulados
por la Ley N° 16.741, de 1968, que establece normas para saneamiento de títulos de dominio y
urbanización de poblaciones en situación irregular, en circunstancias que existen otros loteos y
campamentos que carecen de obras de urbanización, pero que están regidos por otros cuerpos
legales. En este sentido, se propone incorporar los loteos y campamentos regulados por el Decreto
Ley 2.833, de 1979, que simplifica trámites de transferencia de dominio y constitución de
gravámenes y prohibiciones en sitios ubicados en poblaciones de propiedad de los servicios de
vivienda y urbanización; los loteos y campamentos regidos por la Ley N° 16.282, que fija
disposiciones para casos de sismos o catástrofes, establece normas para la reconstrucción de la
zona afectada por el sismo de 28 de marzo de 1965 y modifica la Ley N° 16.250; y los loteos y
campamentos regulados por la Ley N° 18.138, que faculta a las municipalidades para desarrollar
programas de construcción de viviendas e infraestructuras sanitarias. Con este objeto, se propone
modificar los artículos 3° letra a), 6° inciso 1° y 7° inciso 1°.
16.- Alzamiento del loteo irregular afecto a la Ley N° 16.741:
El artículo 8° de la Ley N° 20.234 señala que en los casos a que se refieren los artículos 6° y 7° de
esta ley, una vez otorgada la recepción definitiva, total o parcial, ésta deberá anotarse al margen
de la inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y Urbanización
requerirá el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en
virtud de la Ley N° 16.741.
La actual redacción del artículo 8° parece sugerir que bastaría contar con urbanización suficiente,
es decir, tenga o no ejecutadas las obras de pavimentación, para alzar completamente el embargo
y la condición de irregularidad en el Conservador de Bienes Raíces.
Se propone explicitar la intención del legislador, señalando que una vez que se realice la anotación
marginal, se entenderá alzado el embargo y la condición de irregularidad, bastando con informar
al tribunal que se realizó el alzamiento en virtud de la Ley N° 20.234, debiendo rendir cuenta de
los fondos administrados y de los loteos transferidos, procediendo el tribunal a cerrar la causa del
loteo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 67 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
17.- Incorporación de los Servicios de Vivienda y Urbanización como titulares en la tramitación de
los Convenios de Ampliación de Territorio Operacional con las empresas sanitarias:
El artículo 9° de la Ley N° 20.234, señala que le corresponde a las municipalidades la tramitación
de los Convenios de Ampliación de Territorio Operacional, con las empresas sanitarias. Se propone
modificar el inciso 5° del artículo 9°, con el objeto de incorporar a los Servicios de Vivienda y
Urbanización en esta función, con el objeto de reducir los tiempos de tramitación.
18.- Gratuidad de los Certificados de Informes Previos:
Como consecuencia del cobro de dichos certificados por parte de algunos municipios, se propone
agregar un nuevo artículo 14, con el objeto de establecer de manera expresa que el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y los Servicios de Vivienda y Urbanización se encuentran exentos del pago
de derechos respecto de los Certificados de informaciones Previas.
19.- Regulación especial de las normas sobre accesibilidad universal.
Existen ciertos territorios en que, por su particular topografía, como ocurre en Valparaíso o Viña
del Mar, resulta imposible dar cumplimiento estricto a las normas de accesibilidad universal.
Se propone agregar un nuevo artículo 15, con el objeto de establecer que, en casos fundados, se
apliquen parcialmente las normas sobre accesibilidad universal.
20. Recursos para que el Ministerio de Vivienda pueda cumplir y ejecutar las acciones y medidas
planteadas en el Proyecto.
Su propone agregar un artículo transitorio, con el objeto que el Ministerio de la Vivienda, a través
de los servicios de Vivienda y Urbanismo o las Secretarías Regionales Ministeriales pueda disponer
de los recursos necesarios para ejecutar las acciones y cumplir con las medidas señaladas en este
proyecto de ley.
Este proyecto de ley ha sido elaborado sobre la base de un completo análisis de la Ley N° 20.234,
así como de una propuesta de modificaciones aportada por el Servicio de Vivienda y Urbanismo de
la Quinta Región en base a su experiencia.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA  LEY  Nº  20.234  QUE  ESTABLECE  UN  PROCEDIMIENTO  DE  SANEAMIENTO  Y
REGULARIZACIÓN  DE  LOTEOS,  Y  AMPLÍA  SU  PLAZO  DE  VIGENCIA.
"Artículo 1°.- Prorrógase por el plazo de diez años, a contar de la entrada en vigencia de la
presente ley, el procedimiento simplificado de regularización a que se refiere el artículo 1º de la
ley Nº 20.234.
Artículo 2°.- Introdúcense, en la Ley Nº 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, las siguientes modificaciones:
1.-En el artículo 2°:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 68 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sustitúyase en el número 3, el guarismo “40%” por “30%” y el guarismo “30%” por “20%”
Sustitúyase en el número 4, el vocablo “sesenta” por “cuarenta y cinco” y el vocablo “noventa”
por “sesenta”
Sustitúyase en el número 5, la frase “se podrá solicitar su regularización siempre que se
acompañe un estudio de riesgo que determine las obras que deben ejecutarse para mitigarlo y
permitir su utilización” por la expresión “se podrán regularizar siempre que se ejecuten las obras
de mitigación que fuesen necesarias para permitir su utilización”
Elimínese en el número 5, la frase “para la elaboración de los referidos estudios y”
2.-En el artículo 3° letra a):
Sustitúyase el guarismo “20%” por ”15%” y el año “2006” por “2014”
Reemplázase la referencia “conforme a la ley N° 16.741” por “conforme a la ley N° 16.741, el
decreto ley N° 2.833, la ley N° 16.282 y la ley N° 18.138”
3.-En el artículo 4°:
Agréguese en el inciso 1°, después del punto final, la siguiente expresión:
“La Dirección de Obras Municipales podrá formular observaciones, dentro del plazo de sesenta
días, con el objeto de exigir correcciones o antecedentes faltantes. Una vez ingresadas las
correcciones o los antecedentes faltantes, la Dirección de Obras tendrá el plazo de treinta días
para aprobar o denegar la recepción provisoria o definitiva.”
Agréguese en el inciso 4°, después de la frase “Asimismo, esta Secretaría Regional Ministerial, por
razones fundadas, podrá eximir al loteo de la obligación de cesiones contempladas en la
mencionada Ley General de Urbanismo y Construcciones.”, la frase “ Dicha Secretaría Regional
Ministerial,  tratándose  de  la  regularización  de  edificaciones  existentes  o  viviendas  nuevas
financiadas con subsidios Minvu, podrá eximir del cumplimiento de algunos requisitos urbanísticos,
en caso que, por las condiciones del lote, no puedan ser aplicadas.”
Sustitúyase en el inciso 5° la frase “Si expirado el plazo fijado en el inciso primero no hubiere
pronunciamiento por escrito del Director de Obras Municipales, o la recepción provisoria o
definitiva del loteo, según corresponda, fuere denegada, el interesado podrá reclamar ante la
Secretaría Regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.” por la frase “Si
expirado el plazo fijado en el inciso primero no hubiere pronunciamiento por escrito del Director de
Obras Municipales, la recepción provisoria o definitiva se entenderán otorgadas por el solo
ministerio de la ley. Si la recepción provisoria o definitiva del loteo, según corresponda, fuere
denegada, el interesado podrá reclamar ante la Secretaría Regional correspondiente del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.”
Sustitúyase en el inciso 7° la frase “Si expirado este plazo no hubiere pronunciamiento por escrito
del Director de Obras Municipales, o la recepción definitiva del loteo fuere denegada, el interesado
podrá  reclamar  ante  la  Secretaría  Regional  correspondiente  del  Ministerio  de  Vivienda  y
Urbanismo, sujetándose al procedimiento señalado en el inciso quinto.” Por la frase “Si expirado
este plazo no hubiere pronunciamiento por escrito del Director de Obras Municipales, la recepción
definitiva se entenderá otorgada por el solo ministerio de la ley. Si la recepción definitiva del loteo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 69 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fuere denegada, el interesado podrá reclamar ante la Secretaría Regional correspondiente del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sujetándose al procedimiento señalado en el inciso quinto.”
Agréguese en el inciso 6°, después del punto final, la siguiente expresión:
“En todo caso, si un proyecto de loteo con recepción provisoria requiere de modificaciones, se
podrán presentar éstas, antes del trámite de recepción definitiva.”
Agréguese en el inciso 8°, después del punto final, la siguiente expresión:
“Con todo, en el caso que se haya cumplido con, al menos el 50% de la pavimentación del loteo,
los Directores de Obras podrán otorgar la recepción definitiva, bajo la condición de que los
interesados presenten un proyecto de pavimentación participativa, aprobado por la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, destinado a completar la pavimentación
faltante, otorgándose a éste, prioridad en el más próximo concurso.”
4.- En el artículo 5°:
Agréguese, después del punto final, la siguiente expresión:
“Dichas servidumbres tendrán el carácter de legales, debiendo el Conservador de Bienes Raíces
anotar marginalmente el gravamen, con la sola presentación de la recepción provisoria. Las
servidumbres no se entenderán canceladas por el transcurso de los dos años que señala el artículo
16 del Decreto Ley 2.695.
5.- En el artículo 6º:
Reemplázase en el inciso primero la referencia “con la ley N° 16.741” por “con la ley N°
16.741, el decreto ley N° 2.833, la ley N° 16.282 y la ley N° 18.138”
Agréguese, después del inciso 2°, el siguiente inciso 3°, nuevo:
“La recepción definitiva parcial procederá cuando una parte del loteo pueda habilitarse de manera
independiente, debido a que se han ejecutado las respectivas obras de urbanización, debiendo
aplicarse la regla general contenida en el inciso primero del artículo 144 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.”
6.-En el artículo 7°:
Reemplázase la referencia “a la ley N° 16.741” por “a la ley N° 16.741, el decreto ley N° 2.833, la
ley N° 16.282 y la ley N° 18.138”
7.- En el artículo 8°:
Agréguese, después del punto final, la siguiente expresión:
“Una vez que se realice la anotación marginal, se entenderá alzado el embargo y la condición
de irregularidad, bastando con informar al tribunal que se realizó el alzamiento en virtud de
la Ley N° 20.234, debiendo rendirse cuenta de los fondos administrados y de los loteos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 70 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transferidos, procediendo el tribunal a cerrar la causa del loteo.”
7.- En el artículo 9°:
Agréguese en el inciso 5°, después del punto final, la siguiente frase:
“Los Servicios de Vivienda y Urbanización también podrán celebrar dichos convenios con las
empresas sanitarias, con este mismo objeto.”
8.- Agréguese el artículo 14, nuevo, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo y los Servicios de Vivienda y Urbanización estarán exentos
del pago de derechos respecto de los Certificados de informaciones Previas.”
7.- Agréguese el artículo 15, nuevo, del siguiente tenor:
“La Secretaría Regional Ministerial, podrá eximir, en casos fundados, el cumplimiento de las
normas de accesibilidad universal, cuando resulte imposible o muy difícil su aplicación, dada la
ubicación geográfica del loteo o campamento.”
ARTICULO TRANSITORIO :
Durante el período de vigencia de esta Ley el Ministerio de Vivienda podrá disponer los recursos
necesarios a través de sus fondos propios o incorporando una glosa a las correspondientes Leyes
anuales de presupuesto para dar complimiento a las acciones y medidas necesarias que permitan
completar en todas las comunas y regiones de Chile los procesos de regularización que permitan
dejar saneados los loteos irregulares en sus más variadas formas de manera integral y definitiva.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Jarpa, Mellado, don Cosme , y Teillier, y de la diputada
señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker, que “Modifica la ley
N°20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en materia de aplicación de
las sanciones no privativas de libertad, en particular para el caso de
reincidencias” Boletín N° 12900-07
La ley 20.084 es aquella que se encarga de regular la responsabilidad penal adolescente, en ésta
se consagra una serie de medidas y sanciones para establecer un sistema normativo ad-hoc para
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 71 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
jóvenes. Para comprender íntegramente el sujeto que es objeto de esta normativa, es necesario
conceptualizar, según la OMS en su informe “La salud de los jóvenes”[1] la adolescencia es el
periodo de transición de la niñez a la edad adulta, y se caracteriza por:
1) Los esfuerzos realizados para alcanzar objetivos vinculados a las expectativas de la corriente
cultural principal.
2) La aceleración del desarrollo físico, mental, emocional y social.
Mientras que el comienzo de la adolescencia se relaciona con el inicio de la pubertad y las
características sexuales secundarias, el final de la adolescencia no tiene una definición clara. Esta
varía completamente entre una cultura y otra, sobre todo en cual es el momento de la
independencia que caracteriza la edad adulta.
Este periodo de transición consta de las siguientes fases:
1) Desarrollo biológico desde el comienzo de la pubertad hasta la completa madurez sexual y
reproductiva.
2) Desarrollo psicológico desde los patrones cognoscitivos y emocionales de la niñez hasta los
patrones cognoscitivos de la edad adulta.
3) Transito desde el estado de total dependencia económica de la niñez a una independencia
relativa.
Desde estas definiciones podemos destacar como menciona Avila (2004)[2] en el ensayo
“Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes” que al momento de referirnos a estos
colectivos sociales, es decir, la necesidad de hablar y concebir diferentes «adolescencias» y
«juventudes», en un amplio sentido de las heterogeneidades que se pueden presentar y visualizar
entre adolescentes y jóvenes. Aquello cobra vigencia y sentido, de momento que concebimos las
categorías de adolescencia y juventud como una construcción sociohistórica, cultural y relacional
en las sociedades contemporáneas, donde los intentos y esfuerzos en la investigación social en
general, y en los estudios de juventud en particular, han estado centrado en dar cuenta de la
etapa que media entre la infancia y la adultez, las que a su vez, también se constituyen en
categorías fruto de construcciones y significaciones sociales en contextos históricos y sociedades
determinadas, en un proceso de permanente cambio y resignificaciones.
Según la información expuesta, se puede concluir que la adolescencia es un periodo caracterizado
por los constantes cambios y la búsqueda de pertenencia, tanto social como cultural, donde es
esencial encontrar un medio idóneo para lograr comunicarse de forma exitosa. Desde Naciones
Unidas se destaca quienes son pilares fundamentales de esta etapa humana: la familia, la
educación, la comunidad, los medios de comunicación, la política social y la legislación y la
administración de la justicia de menores. Sin embargo, y aunque en nuestro país se potencian
dichos pilares, existen índices altos de delincuencia juvenil, que lamentablemente, muchas veces
terminan en reincidencias.
Ante dicho escenario, es evidente la necesidad de legislar para garantizar la protección de bienes
jurídicos colectivos, tales como la seguridad social, que tal como su nombre indica, es de suma
importancia para la sociedad en su conjunto. Se han levantado una serie de medidas que
pretender hacer más robusto el sistema, sancionado con los públicamente conocidos “toques de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 72 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
queda” que se plebiscitaron el pasado 30 de junio de 2019, en Las Condes, Lo Barnechea, Colina,
La Florida, La Reina, Peñalolén, Antofagasta y Quilpué, donde 103.217 votaron a favor de la
restricción, mientras que 17.555 lo hicieron en contra[3]. Dos son las salvedades que se levantan,
la primera, es la pugna que existe entre la libertad de tránsito y la imposición de esta medida, que
impacta directamente con ella. En segundo lugar, la rigurosidad y plausibilidad de una sanción que
coarta al Derecho fundamental, consagrado en el artículo 19 N° 7 letra a.
Ahora, no porque sostenemos que esta medida no es la ideal para tratar con jóvenes, que, como
se introdujo previamente, atraviesan un momento formativo de su personalidad, queremos ignorar
una problemática actual. Lo que buscamos, es implementar herramientas idóneas que no solo
sancionen jóvenes, sino que también les permita reinsertarse en una sociedad que muchas veces
los ignora. Un claro ejemplo es el plebiscito de los toque de queda, donde la defensora de la niñez
Patricia Muñoz agregó: “la Consulta no alcanza el 9% de los posibles votantes, excluyó a los
propios adolescentes (infringiendo otro de sus Derechos)” En conclusión ¿qué tan vinculante es
una medida que no contempla la opinión de los principales afectados?.
Según  informes  de  la  fiscalía,  sobre  cifras  correspondientes  a  la  Responsabilidad  Penal
Adolescente:
 01

Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 73 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 02

Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 74 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 03
Esta información proporciona datos de relevancia, es en base a ellos sobre los que debe trabajarse
para disminuir las cifras, consideramos que es la ley 20.084 la encargada de subsanar esta
problemática, enfocándose esencialmente al trato que se mantiene respecto de los jóvenes
reincidentes.  Lamentablemente,  las  medidas  propuestas  no  han  logrado  una  disminución
sustancial en la cantidad de casos contemplados por la fiscalía, es ahí donde debemos trabajar
para conseguir una sociedad no solo más tranquila, sino que también más segura.
En el título I “Consecuencias de la declaración de responsabilidad de los adolescentes por
in¬fracciones a la Ley Penal”, párrafo 2º “De las sanciones no privativas de libertad” se con-sagra
en los artículos 8° y 9° la amonestación y la multa respectivamente como medidas sancionatorias,
empero, su aplicación no ha logrado el impacto deseado, pues, es alto el re-gistro de jóvenes que
delinquen en Chile, ante tal situación, nos parece plausible que para jóvenes reincidentes, esta
etapa se suprima y sea únicamente para adolescentes que por primera vez se presentan ante
dicha instancia.
Por su parte, los jóvenes reincidentes se limitarán a realizar obras benéficas para la socie-dad, ya
sea en trabajos comunitarios o en aquellos que se estimen convenientes, todo fun-dado en que
ellos ya recibieron la amonestación y multa previa, medida insuficiente que permitió su reingreso
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 75 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la delincuencia. Si se parte de esta base, se cosecharían un sinfín de beneficios, logrando
objetivos concretos que le dan una nueva oportunidad a jóvenes que probablemente han tenido
una deficiencia en los pilares fundamentales de su vida. El trabajo comunitario:
1.Fomentar en el estudiante, la solidaridad y el compromiso con la comunidad como norma ética y
ciudadana.
2.Hacer un acto de reciprocidad con la sociedad.
3.Enriquecer la actividad de educación superior, a través del aprendizaje servicio, con la aplicación
de los conocimientos adquiridos durante la formación académica, artísti-ca, cultural y deportiva.
4.Integrar las instituciones de educación superior con la comunidad, para contribuir al desarrollo
de la sociedad venezolana.
5.Formar, a través del aprendizaje servicio, el capital social en el país.[4]
Esta medida resulta ser una alternativa plausible para evitar situaciones mucho más drásticas,
como lo son los “toques de queda” que quieren imponer algunos alcaldes en nuestro pais. Para el
alcalde de Renca, Claudio Castro, esto es un desatino, “En la práctica estamos diciendo hasta qué
hora pueden estar los jóvenes en la calle y qué hacemos después de eso? Nosotros creemos que
hay que enfrentar el consumo de alcohol y drogas en los menores de edad, ofreciendo
alternativas, buscando cómo se pueden fortalecer sus talentos, cómo desarrollar sus capacidades,
cómo persiguen sus sueños y no buscando limitaciones”[5]
Consensuamos en que queremos un Chile más justo, inclusivo, seguro, capaz de otorgar nuevas
oportunidades a quienes han cometido errores reintegrando a la sociedad a jóvenes infractores
que desafortunadamente se ha equivocado en su actuar pero que tienen la chance de enmendar
su rumbo psico-social para construir en conjunto el Chile que anhelamos todos.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 8 DE LA LEY 20084 EL SIGUIENTE INCISO FINAL:
“Dicha amonestación no será procedente para jóvenes reincidentes, ya que en su caso, la
reprensión del juez ya se realizó previamente, por lo que la aplicación de esta instancia se suprime
y se reserva para aquellos jóvenes que por primera vez se presentan.”
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 11 EL SIGUIENTE NUEVO INCISO TERCERO EN EL
SIGUIENTE TENOR:
“En el caso de los jóvenes reincidentes, se aplicará la sanción prevista en este artículo, quedando
en consecuencia, excluida la amonestación y multa como sanciones previas.”
Diputadas señoras Hernando y Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 76 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1]Véase  informe  OMS  año  2000  “La  salud  de  los  jóvenes”
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/36922/WHO_TRS_731_spa.pdf;jsessionid=B14
41370D56A6E9C505F51E9F0046887?sequence=1
[2] Véase ensayo Avila (2004) “Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes”
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-22362004000200004
[3]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/06/30/gano-el-si-se-impone-el-toque--
e-queda-infantil-en-consulta-impulsada-por-lavin-que-tuvo-menos-de-10-de-participacion/
[4] http://guayanaweb.ucab.edu.ve/objetivos-servicio-comunitario.html
[5]  https://radio.uchile.cl/2019/06/30/ocho-comunas-deciden-toque-de-queda-para-me-
ores-de-edad/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez, don José;
Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, que “Modifica el
Código del Trabajo para extender el fuero maternal al padre, vinculado por
matrimonio o acuerdo de unión civil con la madre trabajadora” Boletín N°
12904-13
Considerando:
1.- La Constitución de la República, en su artículo primero, inciso segundo, indica que la familia es
el núcleo fundamental de la sociedad, pero ¿basta con el solo reconocimiento constitucional?
Claramente, esa no es la respuesta, es necesario activar todos los mecanismos posibles para
asegurar los núcleos familiares y es justamente el Estado el garante de su protección.
2.- Si bien es cierto, el enunciado constitucional se encarga de elevar una institución tan
importante como la familia a este rango, en la práctica evidenciamos prácticas que nos permiten
dudar sobre su correcta protección. En consecuencia, existen normas y situaciones fortuitas que
dejan una sensación más bien de desprotección e inseguridad.
Entre dichas situaciones, se encuentra la protección de la maternidad, contenida en el Código del
Trabajo. Si bien es cierto, existe efectivamente una normativa vigente que se encarga de temas
trascendentales, como el fuero maternal, pre y post natal, entre otras, no existe un fuero para el
padre trabajador.
3.- Si queremos tener familias sólidas y capaces de cubrir cada una de las necesidades del hijo, es
fundamental poder asegurar que al menos, durante una de las etapas más cruciales de la crianza,
existirá estabilidad laboral, tanto para el padre, como para la madre.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 77 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4.- Hace ya buen tiempo, se viene acuñando el concepto de “corresponsabilidad” principio que
tiene como fundamento la máxima “padre y madre, hombre y mujer, están compartiendo
progresivamente ámbitos que históricamente habían sido espacios exclusivos de uno u otro”[1]
Bajo esta lógica, se derriba el mito estereotipado sobre los roles que se deben cumplir en la
relación, ya que tanto padre como madre están capacitados para cuidar y criar un niño, de allí la
importancia de darle al padre la protección de desenvolverse tranquilamente en su ambiente
laboral con la certeza de no perder el empleo.
En el plano internacional, países europeos como España, Noruega, Islandia y Suecia llevan la
delantera, así, “en la legislación comparada la institución del fuero o inamovilidad laboral se ha
reconocido por distintas circunstancias, estando asociado por regla general a la maternidad o a las
actividades sindicales. Así, la inamovilidad laboral para el padre trabajador o fuero paternal ha
respondido a una evolución cultural y jurídica que tiende a la corresponsabilidad de los padres en
la vida familiar”.[2] Ahora bien, a nivel latinoamericano, Bolivia es el país pionero, en el artículo 48
número 6 de su Constitución Política, tienen consagrado el siguiente enunciado normativo:
“Las mujeres no podrán ser discriminadas o despedidas por su estado civil, situación de embarazo,
edad, rasgos físicos o número de hijas o hijos. Se garantiza la inamovilidad laboral de las mujeres
en estado de embarazo, y de los progenitores, hasta que la hija o el hijo cumpla un año de
edad.”[3]
Paralelamente, la Organización Internacional del Trabajo, el año 1981 postuló el convenio 156 que
entró en vigor el 11 de agosto de 1983 llevando de título “Convenio sobre los trabajadores con
responsabilidades familiares” desarrollándose en su artículo octavo el siguiente tenor:
“La responsabilidad familiar no debe constituir de por sí una causa justificada para poner fin a la
relación de trabajo.”
5.- La interpretación de dicha norma permite concluir que se consagraba ya en la década de los
80’s la importancia del fuero tanto maternal como paternal, igualando las condiciones y
oportunidades que tiene el uno y el otro.
No se debe perder de vista, que en Chile, un porcentaje considerable de los padres son los que
proporcionan el sustento económico a sus familias, así lo identificó Verónica Gómez, investigadora
del centro de estudios y gestión social (CEGES) de la Universidad Autónoma de Chile “en los
hogares nucleares biparentales, más del 70% de la jefatura de hogar declarada son hombres, lo
cual sí permite inferir que, cuando ambos padres están presentes en el hogar, lo más habitual es
que se atribuya ese papel al hombre.”[4]
6.- Interpretativamente hablando, cada familia es un mundo individual donde se identifican
distintos estilos de vidas, empero, este estudio permite concluir que existe un punto en común
muy sustancial y es que, a nivel familiar, se reconoce en el padre la jefatura del hogar,
probablemente es así, porque es él quien permite sustentar económicamente el núcleo, de allí la
importancia de proteger la fuente laboral.
No se debe perder de vista una variable que, debida su importancia, puede provocar inestabilidad
a la familia, y ella es, la salud mental. El estrés al que está sometido un trabajador desvinculado
sabiendo que tiene un hijo en camino o en su defecto, un hijo pequeño en casa.
7.- Según Robert L. Leahy, director del Instituto Americano para Terapia Cognitiva en Estados
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 78 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Unidos y autor de The Worry Cure (La cura de la preocupación) “Estar desempleado es una de las
experiencias más difíciles y más devastadoras que las personas atraviesan”. El impacto emocional
al que se enfrenta tanto el trabajador, como su familia tienen una serie de consecuencias, entre
ellas se cuentan la ansiedad y la depresión. En suma, el trasfondo no solo afecta a un miembro,
sino que sus efectos, se presentan de forma colectiva.
Ahora bien, para que los padres puedan acceder al anhelado fuero, será necesario que ellos estén
bajo régimen matrimonial o bien, acuerdo de unión civil. Este requisito es indispensable ya que
permite otorgar certeza al empleador, pues, presentando el documento correspondiente y el
certificado que verifique el embarazo, será suficiente para hacer valer este derecho. Este requisito
tiene como fin evitar el vicio del sistema, es decir, que se mal utilice un beneficio invaluable.
8.- Es justamente el estatuto laboral el que contempla el fuero, es él el instrumento que debe
potenciar lo que la carta constitucional ya reconoce y dotar de mayor protección a los trabajadores
que son padres, pues ¿nos hemos preguntado por la situación de aquellos papás que se hacen
cargo solos de sus hijos? Si no tienen el apoyo de la madre, ni tampoco tienen fuero, ¿hay
desprotección? Es esta hipótesis en particular la que pugna con el principio de protección al
trabajador, porque evidentemente, existe una incertidumbre potente para dicho padre.
En suma, consideramos que es urgente regular el fuero paternal, para efectivamente, dotar al
sistema de iguales condiciones y oportunidades, puede que, frente a otras reformas de mayor
envergadura,  este  pueda  verse  pequeño  y  cuyo  valor  no  se  pueda  cuantificar,  pero,
honestamente, el impacto para la estabilidad y certeza familiar es invaluable.
Por tanto, los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 201 del Código del Trabajo
pasando el segundo a ser tercero y sucesivamente, del siguiente tenor:
“ En el caso de la trabajadora y el trabajador vinculados por matrimonio o acuerdo de unión civil
durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso de maternidad,
gozarán de fuero laboral y estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 174, excluido el permiso
postnatal parental establecido en el artículo 197 bis.”
Artículo segundo: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo luego de
“la medida quedará sin efecto y la trabajadora” la siguiente expresión: “o trabajador”
Artículo tercero: Remplácese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, “La
afectada deberá” por “Los afectados deberán”.
Artículo cuarto: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, luego de
“mientras la mujer” la siguiente expresión: “o el hombre”.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez,
don José; Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 79 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] LATHROP GÓMEZ Fabiola (2009): "Custodia compartida y corresponsabilidad parental.
Aproximaciones jurídicas y Sociológicas" Diario La Ley N° 7206 Sección Doctrina Año XXX Ref.
D-231 Editorial La Ley. Sobre los cambios en las dinámicas internas de las familias
latinoamericanas se puede ver el estudio: CERRITTI Marcela y BINSTOCK Georgina (2009):
"Familias Latinoamericanas en transformación: desafíos y demandas para la acción pública"
Serie Políticas Sociales N°147 Santiago: CEPAL División de Desarrollo Social.
[2] ÁLVAREZ D PAOLA (2019): “Protección a la paternidad: Fuero paternal” Biblioteca del
Congreso nacional de Chile.
[3] CONSTITUCION POLÍTICA DEL ESTADO DE BOLIVIA (2009).
[4] GÓMEZ URRUTIA VERÓNICA (2019): ¿Cuánto han cambiado los hogares chilenos en las
últimas décadas? Centro de Estudios y Gestión Social (CEGES) de la Universidad Autónoma de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Jürgensen; Mellado, don
Cosme; Morales, Prieto, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que “Modifica el
Código Penal para aumentar las penas asignadas al delito de abigeato y
tipificar como delito la adquisición de carne en establecimientos no
autorizados” Boletín N° 12891-07
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad ciudadana constituye una de las temáticas de mayor importancia en materia de
políticas públicas, a partir de una creciente sensación de inseguridad existente en nuestra
población, hecho que ha introducido, incluso, en nuestro diario vivir, un cierto temor de vernos
expuestos a un mal irreparable y grave producto de la acción delictual.
En este aspecto, múltiples han sido las propuestas promovidas por la autoridad en torno a
canalizar las principales soluciones a esta temática y que se traduce en el incremento de
sanciones frente a ciertos casos, los más graves o con mayor connotación social, incrementar
planes y programas tendientes a dotas a nuestras policías de mayores facultades y a las
instituciones persecutoras de la responsabilidad penal como el Ministerio Público en aras a hacer
más eficiente su labor.
Todos  estos  elementos,  naturalmente  requieren  del  esfuerzo  mancomunado  de  todas  las
autoridades y una coordinación eficiente con la sociedad civil a efectos que funestos hechos como
“portonazos”, “robos con violencia o intimidación” y otros sucesos delictuales tengan en Chile
eficientes cortapisas institucionales. Es sabido que la criminalidad es resultado de un conjunto de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 80 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
factores, entre los que se pueden mencionar el número de policías en las calles en tareas
operativas y de prevención; el funcionamiento del mercado de las drogas ilegales y la desigualdad
económica, entre otros. También es sabido que un pequeño grupo de personas reincidentes son
responsables de la mayoría de los delitos de mayor connotación social.
El control, persecución y sanción de la actividad criminal requiere de una acción sistemática
El fenómeno de la delincuencia es difícil de abordar, surgiendo la dicotomía entre control y
sanción, junto con el cuestionamiento de cómo el Estado de Derecho protege a todos los
intervinientes. Sin duda, hemos reforzado los derechos de todos los chilenos en un sistema
plenamente democrático.
La Reforma Procesal Penal chilena ha sido exitosa en el establecimiento y garantía de los
estándares que corresponden a los procesos acusatorios propios de un Estado de Derecho, así
Chile es mirado hoy en día como un ejemplo. Lo anterior, con respeto de las garantías del debido
proceso, incluyendo el derecho a defensa letrada, la oralidad e inmediación judicial, junto con la
posibilidad de presentar pruebas y contrastar las pruebas de cargo.
En esta línea tenemos que proteger con mayor precisión a quienes se ven afectados por los
delitos. Existe en Chile una sensación de inseguridad, de acuerdo a los últimos estudios; por ello,
debemos hacernos cargo de dicha situación. Creemos que llegó el momento de aplicar medidas
que ataquen directamente al núcleo de los delitos de mayor connotación y que afectan más
directamente a nuestra población que son los delitos en contra de la propiedad en todas sus
dimensiones.
Particularmente en materia de abigeato, mucho se ha hablado y planificado sobre la necesidad de
establecer en Chile un estatuto jurídico y administrativo, lo suficientemente eficiente y eficaz a
objeto que esta clase de delitos sean eficientemente investigados y sancionados, introduciendo un
elemento de intimidación en el hechor.
De acuerdo a lo anterior la presente moción persigue aumentar las penas para el delito de
abigeato en nuestro país, así como para sancionar a quien compre productos en el comercio,
generados a partir del delito antes indicado.
II.-CONSIDERANDO.
1.- Que, los persistentes obstáculos en la investigación y sanción del delito de abigeato en nuestro
país, constituye una falencia de nuestro sistema persecutor; de acuerdo a ello se requieren
mecanismos que hagan favorable las diversas diligencias investigativas destinadas a determinar
las responsabilidades penales de los autores y demás partícipes de estos hechos.
2.-  Que,  en  este  contexto,  no  cabe  duda  que  la  incorporación  de  mejores  tecnologías
investigativas y técnicas para el control y represión del delito de abigeato, urgen en estos tiempos,
en donde las zonas de nuestro país con potencial y orientación agrícola – ganadero, exigen de los
legisladores mayores reglas tendientes al control de la criminalidad asociada a este delito.
3.- Que, así las cosas en el pasado, el parlamento y, particularmente la bancada de la Unión
Demócrata Independiente, ha promovido proyectos de resolución y de acuerdo en torno a
consagrar en nuestro país mayores instancias institucionales para el control y sanción del
abigeato. En efecto la propuesta de coordinación entre las autoridades policiales y políticas a nivel
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 81 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regional y provincial, la inclusión de cámaras de seguridad, el acuerdo parlamentario por
consagrar un eficiente ADN bovino y otras medidas, sin dudas deben materializarse y servir de
base institucional para este proyecto de ley.
4.- Que, a mayor abundamiento, la presente iniciativa se inscribe en estos esfuerzos legislativos,
promoviendo un incremento de la sanción signada por el legislador al delito de abigeato y además
consagrando una sanción específica para la figura de la receptación, propuesta legislativa que
esperamos venga acompañada de medidas administrativas adecuadas para hacer más eficaz la
lucha contra quienes perpetren esta clase de delitos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente iniciativa incrementa en un grado el delito de abigeato,
penalizando además la compra de carne por parte de un tercero en establecimiento no permitidos
por la autoridad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplázase el inciso primero del 448 quáter del Código Penal, por el siguiente:
“El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado mayor o
menor, comete abigeato y será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, sin
perjuicio de las penas establecidas en los párrafos 2, 3 y 4 de este título. Asimismo se castigará
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de 50 UTM, a quien adquiera a
cualquier  título  carne  animal  en  establecimiento  no  permitidos  por  la  autoridad  para  su
funcionamiento.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Jürgensen;
Mellado, don Cosme; Morales, Prieto, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Barrera , Brito , Hernández , Jarpa , Mellado, don Cosme ; Núñez,
don Daniel ; Pérez, don José ; Rocafull , y Torres, que MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA. BOLETÍN N°
12937-21
Antecedentes Generales:
1.- En el programa del segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se estableció el
propósito de avanzar en la eliminación progresiva de la pesca de arrastre de forma que ésta no
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 82 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impacte de forma alguna en la Industria Nacional.
2.- Este tipo de pesca se desarrolla de dos formas en nuestro país, arrastre de media agua y
arrastre de fondo. Estas se utilizan, entre otras, para la pesca de la merluza común o merluccius
gayi gayi[1].
La propuesta desarrollada en el presente proyecto tiene por objeto establecer un cambio en el arte
de pesca de este recurso, teniendo en consideración la selectividad de éste.
3.- La merluza es un pez demersal, es decir, vive en las profundidades del mar entre las regiones
de Coquimbo y Los Lagos, con un tamaño promedio de 35 centímetros, aunque las hembras
presentan un mayor tamaño. Vive aproximadamente 15 años. Presenta un ciclo reproductivo
parcial, esto quiere decir que durante todo el año puede procrear, pero tiene su peak entre julio y
octubre[2][2]. En nuestro país su veda reproductiva va del 1 al 30 de septiembre de cada año.
Es uno de los peces que aprovecha el fenómeno oceanográfico que se produce frente a las costas
chilenas conocido como urgencia (cuando corrientes de agua cálidas se juntan con aguas frías) y
que genera las condiciones perfectas para la proliferación de este pez.[3]
4.- La merluza chilena es uno de los pilares de la pesca en Chile. Su extracción a nivel industrial
comienza a mediados del siglo pasado, lo que generó una variación constante del recurso. Esto ha
llevado a que la autoridad adopte diversas medidas para su protección, como la veda, puesto que
actualmente existe agotamiento del recurso merluza.
5.- Este agotamiento ha llevado a la autoridad a tomar medidas para evitar su sobreexplotación, lo
que se ha traducido en la definición de cuotas las que son medidas en toneladas anuales. No
obstante nuestra institucionalidad no cuenta con las herramientas para fiscalizar de forma efectiva
el cumplimiento de dichas cuotas, lo que aumentó la escasez del recurso. A esto debemos sumarle
la pesca ilegal que convierte a esta especie en una de las más explotadas en nuestro país.
6.- Cabe destacar que la pesca de arrastre es una de las formas más dañinas ya que no es un
método selectivo. Las redes de arrastre no discriminan, produciendo un efecto sobre la diversidad
del ecosistema marino ya que su práctica no discrimina y remueve diversas especies en grandes
proporciones, incluso especies que podrían estar bajo peligro de extinción.
7.- En Chile, la pesca artesanal constituye el principal motor social y productivo del sector
pesquero, jugando a su vez un papel clave para el abastecimiento del mercado interno, y
crecientemente el de la exportación de especies de alto valor comercial[4].
8.- Ante lo dicho es fundamental que nuestro país establezca una normativa que permita la
subsistencia de la merluza y terminar así con la sobre explotación, asegurando la subsistencia de
este importante recurso.
9.- El desgaste de los recursos marinos derivado de la pesca de arrastre ha generado un declive
constante en las poblaciones de Merluza común, desde mediados de la década de los 90, lo que ha
tenido repercusiones en el sector ambiental, pero también en el sector económico, afectando a los
pequeños pescadores y los artesanales. Ejemplo de lo anteriormente expuesto son las diversas
crisis de la Merluza que afectan constantemente a las caletas de la Zona Centro y Sur de Chile.
10.- A nivel internacional la limitación de la captura de la merluza no es algo novedoso, en el año
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 83 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2016 se limitó la Pesca de arrastre de la Merluza, en un área entre Italia, Malta y Túnez. Estas
zonas protegidas fueron acordadas con ayuda de la Organización para la alimentación y la
agricultura (FAO) Dependiente de la ONU[5].
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Añádese al artículo 5° de la ley 18.892 el siguiente inciso cuarto nuevo pasando el
cuarto y quinto a quinto y sexto respectivamente:
"La especie Merluccius Gayi Gayi o Merluza Común sólo podrá ser extraída utilizando espinel y/o
red de enmalle, quedando prohibido cualquier otro tipo de arte y/o aparejo de pesca.
Las características del espinel y red de enmalle serán determinadas por Resolución de la
Subsecretaría de Pesca.
Los armadores que infrinjan el presente artículo serán sancionados con multa de 500 unidades
tributarias mensuales y el comiso de las especies hidrobiológicas y/o de los productos derivados
de éstas."
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Barrera , Brito , Hernández , Jarpa , Mellado, don Cosme
; Núñez, don Daniel ; Pérez, don José ; Rocafull , y Torres.
[1] Nombre Cientifico en : http://www.subpesca.cl/portal/616/w3-article-832.html
[2] Fuente textual: https://chile.oceana.org/sites/default/files/informe_pesca_de_arrastre.pdf
[3] ibid
[4] Fuente: https://chile.oceana.org/sites/default/files/informe_pesca_de_arrastre.pdf
[5]  Antecedentes  en  :  https://murciaeconomia.com/art/43734/los-paises-mediterrane-
s-acuerdan-limitar-la-pesca-de-merluza-en-el-canal-de-sicilia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Meza, y Pérez, don José,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 84 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y de la diputada señora Hernando, que "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA EXIGIR QUE EL REGLAMENTO INTERNO DE LA EMPRESA
CONTENGA DISPOSICIONES SOBRE PERSECUCIÓN, MEDIDAS DE
RESGUARDO Y SANCIONES APLICABLES EN CASOS DE ACOSO LABORAL”
Boletín N° 12951-13
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El acoso laboral es toda conducta que constituye agresión u hostigamiento reiterados, ejercida
por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por
cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo[1].
El acoso laboral se incorpora al Código del Trabajo como un acto contrario a los principios de las
leyes laborales y a la dignidad de la persona, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2° inciso 2°
de dicho cuerpo legal.
2.- La Doctrina en materia de acoso laboral o mobbing, en particular el psicólogo sueco Heinz
Leymann, quien aplica el término mobbing a la psicología laboral, define la figura como aquella:
"Situación en la que una persona ejerce una violencia psicológica extrema, de forma sistemática y
recurrente y durante un tiempo prolongado, sobre otra persona o personas, en el lugar de trabajo,
con la finalidad de destruir las redes de comunicación de la víctima o víctimas, destruir su
reputación, perturbar el ejercicio de sus labores y lograr que finalmente esa persona o personas
acaben abandonando el lugar de trabajo".'
3.- A partir de esta definición, Leymann ilustra el fenómeno señalando que el mobbing en la vida
laboral conlleva una comunicación hostil y desprovista de ética, que es administrada de manera
sistemática por uno o unos pocos individuos, principalmente, contra un único individuo, quien a
consecuencia de esto, es lanzado a una situación de abandono e indefensión que induce a que
continúe el comportamiento de acoso. Según Leymann, estas acciones deben ocurrir muy
frecuentemente (por lo menos una vez porsemana) y a lo largo de un periodo de tiempo (al menos
de 6 meses). De esta manera, debido a la alta frecuencia y duración de la hostilidad, el maltrato
resulta en una considerable miseria mental, sicosomática y social. [2]
4.- Como lo pone de manifiesto Marie-France Hirigoy, sea cual sea la definición final, el acoso
laboral "es una violencia en pequeñas dosis, que no se advierte y que, sin embargo, es muy
destructiva. En otros términos, dicho ataque, tomado por separado, no es realmente grave, sino
que es el efecto acumulativo de microtraumatismos frecuentes y repetidos lo que constituye la
agresión'" [3]
5.- En base a lo dicho y a la definición legal del acoso laboral ya dada, los requisitos para que éste
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 85 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se constituya son:
1.- Que exista un sujeto agresor;
2.- Que exista una conducta de agresión u hostigamiento;
3.- Que esta conducta sea reiterada en el tiempo;
4.- Que exista como resultado de la conducta antes dicha, menoscabo, maltrato o humillación a
quien es víctima de acoso.
6.- Por su parte, la Dirección del Trabajo ha llegado a establecer mediante Ord. 3519/034 de
09.08.2012 que acoso laboral es "todo acto que implique una agresión física por parte del
empleador o de uno o más trabajadores, hacia otro u otros dependientes o que sea contraria al
derecho que les asiste a estos últimos, así como las molestias o burlas insistentes en su contra,
además de la incitación a hacer algo, siempre que todas dichas conductas se practiquen en forma
reiterada, cualquiera sea el medio por el cual se someta a los afectados a tales agresiones u
hostigamientos y siempre que de ello resulte mengua o descrédito en su honra o fama, o atenten
contra su dignidad, ocasionen malos tratos de palabra u obra, o bien, se traduzcan en una
amenaza o perjuicio de la situación laboral u oportunidades de empleo de dichos afectados".
Dictamen 3519/034 de 09.08.2012.
7.- Además, cabe destacar que, según este Servicio, con la expresión "o bien que amenace o
perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo", el legislador ha entendido que
la conducta de acoso laboral se configura no sólo cuando la acción del empleador o del o los
trabajadores ocasiona un perjuicio o daño laboral directo en su situación al interior de la empresa,
sino también cuando por la creación de un ambiente hostil y ofensivo del trabajo, se pone en
riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo. Este sería el caso, por ejemplo, de la
utilización del acoso laboral como un medio para inducir a que la víctima renuncie a su empleo,
con lo cual perdería el reconocimiento de los derechos laborales asociados a la antigüedad, en
particular, la indemnización por años de servicio, o bien, para afectar derechos que se le
reconocen a la víctima del acoso en razón de su estado o actividad, como ocurre con el fuero
maternal o sindical.
8. - Ahora aún cuando el acoso laboral es una de las prácticas consideradas como vulneración
grave a los derechos fundamentales de los trabajadores y puede ser denunciado a través de la
Inspección del Trabajo y ante Tribunales Laborales a través del Procedimiento Especial de Tutela
Laboral, no existe obligatoriedad para las empresas de mantener regulado en el reglamento
interno de orden, higiene y seguridad, un protocolo para recabar e investigar las conductas
constitutivas de acoso laboral.
9.- El artículo 153 señala la obligatoriedad de las empresas de mantener un Reglamento Interno
de Orden y Seguridad el que señala:
"Las empresas, establecimientos, faenas o unidades económicas que ocupen normalmente diez o
más trabajadores permanentes, contados todos los que presten servicios en las distintas fábricas o
secciones, aunque estén situadas en localidades diferentes, estarán obligadas a confeccionar un
reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a
que deben sujetarse los trabajadores, en relación con sus labores, permanencia y vida en las
dependencias de la respectiva empresa o establecimiento.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 86 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Especialmente, se deberán estipular las normas que se deben observar para garantizar un
ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los trabajadores: Una copia del reglamento
deberá remitirse al Ministerio de Salud y a la Dirección del Trabajo dentro de los cinco días
siguientes a la vigencia del mismo.
Cualquier trabajador o las organizaciones sindicales de la empresa respectiva podrán impugnar las
disposiciones del reglamento interno que estimaren ilegales, mediante presentación efectuada
ante la autoridad de salud o ante la Dirección del Trabajo, según corresponda. De igual modo, esa
autoridad o esa Dirección podrán, de oficio, exigir modificaciones al referido reglamento en razón
de ilegalidad. Asimismo, podrán exigir que se incorporen las disposiciones que le son obligatorias
de conformidad al artículo siguiente".
10.- Por su parte el artículo 154 señala las consideraciones mínimas que debe contener el
Reglamento Interno el que indica:
"El reglamento interno deberá contener, a lo menos, las siguientes disposiciones:
1.- las horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél se efectúa por
equipos;
2. - los descansos;
3. - los diversos tipos de remuneraciones;
4.- el lugar, día y hora de pago;
5.- las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores;
6.- la designación de los cargos ejecutivos o dependientes del establecimiento ante quienes los
trabajadores deban plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias, y en el caso de
empresas de doscientos trabajadores o más, un registro que consigne los diversos cargos o
funciones en la empresa y sus características técnicas esenciales;
7. - las normas especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de acuerdo con la edad y
sexo de los trabajadores, y a los ajustes necesarios y servicios de apoyo que permitan al
trabajador con discapacidad un desempeño laboral adecuado;
8.- la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión, de servicio militar
obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido la obligación
escolar;
9.- las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deban observarse en la
empresa o establecimiento;
10. - las sanciones que podrán aplicarse por infracción a las obligaciones que señale este
reglamento, las que sólo podrán consistir en amonestación verbal o escrita y multa de hasta el
veinticinco por ciento de la remuneración diaria;
11. - el procedimiento a que se someterá la aplicación de las sanciones referidas en el número
anterior;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 87 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.- El procedimiento al que se someterán y las medidas de resguardo y sanciones que se
aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual. En el caso de las denuncias sobre acoso sexual,
el empleador que, ante una denuncia del trabajador afectado, cumpla íntegramente con el
procedimiento establecido en el Título IV del Libro 11, no estará afecto al aumento señalado en la
letra c) del inciso primero del artículo 168, y
13.- El procedimiento a que se someterán los reclamos que se deduzcan por infracción al artículo
62 bis. En todo caso, el reclamo y la respuesta del empleador deberán constar por escrito y estar
debidamente fundados. La respuesta del empleador deberá ser entregada dentro de un plazo no
mayor a treinta días de efectuado el reclamo por parte del trabajador.
Las obligaciones y prohibiciones a que hace referencia el número 5 de este artículo, y, en general,
toda medida de control, sólo podrán efectuarse por medios idóneos y concordantes con la
naturaleza de la relación laboral y, en todo caso, su aplicación deberá ser general, garantizándose
la impersonalidad de la medida, para respetar la dignidad del trabajador".
11.- Como se aprecia en el artículo antes transcrito, el Código del Trabajo no exige a las empresas
el establecimiento de protocolo formal para casos de acoso laboral, sino que solo para casos de
acoso sexual, por tanto la idea de la presente iniciativa es incorporar el protocolo de acoso laboral
dentro de las consideraciones mínimas que debe tener el reglamento interno de orden, higiene y
seguridad que debe estar presente en toda empresa que cuenta con 10 o más trabajadores.
12.- Existen empresas sin embargo que adoptan de manera voluntaria la regulación del acoso
laboral en sus respectivos reglamentos internos de orden, higiene y seguridad más no es una
obligación legal como ya se ha advertido. En el sector público por su parte, las conductas
constitutivas de acoso laboral implican una transgresión al principio de probidad administrativa y
se someten al procedimiento de denuncia e investigación establecido en los artículos 90 A Y 90 B
del Estatuto Administrativo.
13.- Por tanto, yen mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código del Trabajo en su artículo 154 número 12 en el siguiente
sentido:
1.- Incorpórese en el inciso primero del numeral 12 a continuación de la expresión "acoso sexual"
la frase "y acoso laboral";
2.- Incorpórese en el inciso 2° del numeral 12, entre la expresión "acoso sexual" y el signo de
puntuación "," la frase "o acoso laboral".
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Meza, y Pérez,
don José, y de la diputada señora Hernando
[1] Heinz Leymann citado en Caamaño Eduardo y Ugarte Jase Luis: "El acoso laboral: tutela y
prueba de la lesión de los Derechos fundamentales".
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 88 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[2] Caamaño Eduardo y Ugarte Jose Luis.
[3] Caamaño Eduardo y Ugane Jose Luis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ,
Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa , Mellado, don
Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que Modifica el
Código Penal para sancionar el entorpecimiento e incumplimiento del
derecho y deber de mantener con los hijos menores de edad una relación
directa y regular. Boletín N° 12960-07
El Código Civil consagra en el Título IX “De los derechos y obligaciones entre los padres y los hijos”
Donde el primer artículo que versa sobre esta materia, se encarga de regular el interés superior
del menor en el siguiente tenor:
“Art. 222. La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual
procurarán su mayor realización espiritual y material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana de modo conforme a la evolución de
sus facultades. Los hijos deben respeto y obediencia a sus padres.”
Ha sido la actual jurisprudencia de familia a través de la Corte Suprema la que ha logrado esbozar
los elementos propios de esta noción, determinando que “La fórmula del interés superior del niño,
adquiere así, un nuevo significado en la Convención, pues, por un lado, es elevado al carácter de
norma fundamental y se le otorga un rol jurídico que se proyecta a todo el aparataje estatal, en
cuanto precepto “rector-guía” de sus actuaciones, y por otro, y al mismo tiempo, se constituye,
como una exigencia de comportamiento global en el contexto internacional, planteando así, un
mínimo ético universal que los actores sociales deben asumir”.[1]
Teniendo como base dogmatica al interés superior del menor, es que se han dibujado lineamientos
que permitan determinar las prácticas que efectivamente se sitúen dentro de la esfera de
protección y resguardo del niño o niña, en consecuencia, este amplio concepto interpretativo,
debe obligatoriamente tener una concreción material que permita identificar aquellas praxis que
vulneran la estabilidad tanto física como psicológica del menor.
Para dar respuesta a todos estos interrogantes, el Comité de los Derechos del Niño adoptó, el 29
de mayo de 2013, la Observación General nº. 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, en la que se efectúa un comentario exhaustivo del
citado principio general contenido en el párrafo primero del artículo 3 de la Convención sobre los
Derechos del Niño.[2] Efectivamente, la esperada Observación General nº. 14 gira en torno al
concepto dinámico del interés superior del niño, con la finalidad última de facilitar a todos los
agentes sociales su adecuada interpretación y puesta en escena; garantizando, así, el disfrute
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 89 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pleno y efectivo de todos los derechos de los que niños, niñas y adolescentes son titulares[3].
Lamentablemente y aunque existe consenso sobre la protección de los menores, actualmente hay
hábitos que reformulan la compresión que se tiene del adecuado resguardo de los menores, tal es
el caso de padres, madres, abuelos o cuidadores que interfieren las visitas programadas para con
los hijos en cuestión. Dicha práctica, no tiene ninguna sanción aparejada, por lo que durante el
último tiempo, se han identificado casos en que aun cuando existe una programación previa, la
relación directa y regular no se materializa privando al hijo o hija consolidar vínculos afectivos con
cualquiera de los adultos mencionados anteriormente.
Nuestra legislación civil en el título antes enunciado, se encarga de mencionar esta problemática
en los siguientes términos:
Art. 229. El padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo tendrá el derecho y el deber
de mantener con él una relación directa y regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad
acordada directamente con quien lo tiene a su cuidado según las convenciones a que se refiere el
inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con las que el juez estimare conveniente para el
hijo.
Se entiende por relación directa y regular aquella que propende a que el vínculo familiar entre el
padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través de un contacto
periódico y estable.
Para la determinación de este régimen, los padres, o el juez en su caso, fomentarán una relación
sana y cercana entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo, velando por el
interés superior de este último, su derecho a ser oído y la evolución de sus facultades, y
considerando especialmente:
a) La edad del hijo.
b) La vinculación afectiva entre el hijo y su padre o madre, según corresponda, y la relación con
sus parientes cercanos.
c) El régimen de cuidado personal del hijo que se haya acordado o determinado.
d) Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo.
Sea que se decrete judicialmente el régimen de relación directa y regular o en la aprobación de
acuerdos de los padres en estas materias, el juez deberá asegurar la mayor participación y
corresponsabilidad de éstos en la vida del hijo, estableciendo las condiciones que fomenten una
relación sana y cercana.
El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará el régimen de relación
directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo preceptuado en este
artículo.
Se suspenderá o restringirá el ejercicio de este derecho cuando manifiestamente perjudique el
bienestar del hijo, lo que declarará el tribunal fundadamente.
Art. 229-2. El hijo tiene derecho a mantener una relación directa y regular con sus abuelos. A falta
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 90 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de acuerdo, el juez fijará la modalidad de esta relación atendido el interés del hijo, en conformidad
a los criterios del artículo 229.
El legislador a través de esta normativa persigue un fin noble, establecer un régimen de visita del
niño o niña con sus padres o abuelos, siempre situándose bajo el presupuesto de la buena fe, pero
ignorando la posibilidad del actuar doloso que entorpezca la consolidación de las visitas. La
organización mundial de la salud (OMS) se ha hecho cargo del estudio respecto al impacto
emocional producido en el menor tras el distanciamiento generado por un progenitor, concluyendo
con  “El  síndrome  de  alienación  parental”  cuya  categoría  está  dentro  de  la  Clasificación
Internacional de Enfermedades. El estudio de esta enfermedad es liderado en buena parte de
España por el psicólogo José Manuel Aguilar , cuya investigación ha permitido dar con el siguiente
concepto:
“El Síndrome de Alienación Parental (SAP) es un trastorno caracterizado por el conjunto de
síntomas que resultan del proceso por el cual un progenitor transforma la conciencia de sus hijos,
mediante distintas estrategias, con objeto de impedir, obstaculizar o destruir sus vínculos con el
otro progenitor, hasta hacerla contradictoria con lo que debería esperarse de su condición. Esta
situación está directamente relacionada con los procesos de separación contenciosa o aquellos
que, iniciándose de mutuo acuerdo, han derivado en una situación conflictiva”.[4]
Cuando se indica en los cuerpos normativos que el sujeto a proteger es el “menor” por dicho
concepto se comprende a niños, niñas y adolescente, por lo que el impacto de padecer de “SAP”
provocan una serie de consecuencias negativas e individuales que impactan en distintas magnitud
según factores tanto psicológicos como sociológicos que pueden sintetizarse bajo las siguientes
máximas:
Tipo leve aparecieron sentimientos de angustia, de desarraigo, de soledad, de frustración por no
tener una familia, con algunas consecuencias físicas, como pérdida de peso e irritabilidad.
En el tipo moderado sentían rabia e impotencia, estaban obsesionados con el tema, con
frecuentes sentimientos de angustia, de injusticia y soledad que los hacía caer en estados
depresivos. Bajaron el rendimiento laboral o académico. Encontramos, entonces, que el estrés los
impactaba físicamente, con alteraciones variadas.
En el tipo grave era característico que experimentaran depresión, una marcada angustia, crisis de
llanto e ideas suicidas. Estaban obsesionados con la situación, con sentimientos de enojo e
impotencia casi permanentes. Presentaban una marcada inseguridad, desorientación, insomnio,
trastornos físicos crónicos, tanto gastrointestinales como cardíacos. Tenían bajo rendimiento
laboral e intelectual y sufrían pesadillas. En general, se encontraban bajo atención médica y
psicológica, ya que todo en sus vidas se había descontrolado.[5]
Son evidentes las consecuencias negativas que pueden provocar la interferencia y eventual
puesta en contra que provoca la influencia de un progenitor sobre un niño. Los efectos que surgen
pueden  incluso  adquirir  el  carácter  de  permanencia,  privando  al  niño  desenvolverse
integralmente, sin sentir sentimientos tan cargadamente negativos como lo son el enojo y
soledad.
Probablemente, del análisis surgido de esta lectura, se vuelve recurrente una conclusión que no es
alentadora, ya que el menor deja de ser medular en la discusión y pasa a ser un medio para sus
padres, donde poco importa su estabilidad, en consecuencia, es usual hallar situaciones en donde
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 91 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los niños son manipulados por sus padres, inmiscuyendo su desarrollo psicoafectivo. La Asociación
Americana de Psiquiatría considera la ruptura conyugal "una experiencia muy estresante para los
hijos que puede tener consecuencias a corto, medio y largo plazo y que es capaz, además, de
generar problemas físicos, emocionales, escolares y sociales" Si a ello se suma la disputa de los
padres sin tomar en cuenta las emociones de los hijos, todo el episodio se vicia aun más.
La protección y resguardo del menor debe ser sí o sí el eje central, no puede ser posible que se
utilice a los hijos para fines que afectan tanto su desarrollo, existe el deber innegable del menor a
ver sus progenitores, compartir con ellos y dar el espacio de formular un vinculo afectivo si las
condiciones son propicias para ello. Ya que, el factor edad y consentimiento son asuntos que
derechamente no se pueden ignorar, básicamente porque sería inadmisible obligar a un hijo
recibir visitas de quien no tiene los mejores recuerdos o experiencias.
En virtud de lo mismo, es que a partir de la legislación penal pretendemos enlazar un mecanismo
que evite la proliferación de interferencia en las visitas, pero además, comprender el concepto de
capacidad que en esta sede se emplea, ya que consideramos que un adolescente de 14 años tiene
el discernimiento necesario para determinar suficientemente si accede o no al régimen directo y
regular estipulado. Es por esto que creemos vehementemente que la protección de la infancia
debe ser un piso mínimo, inalienable que se debe resguardar a como dé lugar, aun cuando ello
implique la imposición de multas al progenitor infractor que interfiera no solo en las visitas del
hijo, sino que peor aún, en el desarrollo positivo e íntegro del menor.
La crianza y educación del hijo es algo mucho más transcendental que la simple manutención
económica, es propiciar un ambiente de crecimiento amigable y consolidado, donde tanto la
estabilidad emocional como física permitan en el hijo proyectar hasta la adultez los frutos de una
instrucción donde lo que más importa, son los derechos y emociones del menor.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Intercálese en el título VIII, del código penal, a continuación del artículo 403 bis, los siguientes
artículos.
Artículo 403 ter: De la Interferencia del Régimen de Relación Directa y Regular. El progenitor,
abuelo o cuidador que detente el cuidado personal del niño o niña, e interfiera en el régimen de
relación directa y regular, ya sea que éste se encuentre regulado a través de mediación familiar, o
se encuentre establecido por medio de una resolución judicial, será sancionado con una multa de
1,5 UTM a 3 UTM.
Se entenderá que hay entorpecimiento cuando:
a) El titular del cuidado personal del menor obstaculiza de cualquier forma o por cualquier medio e
injustificadamente, el contacto del niño o niña con el otro progenitor, o con su abuelo o abuela, no
entregando al niño o niña en los términos establecidos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 92 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) El titular del cuidado personal del menor, retrasa o modifica su entrega, cambiando los días
establecidos, impidiendo que se cumpla con los fines del régimen, e incluso predisponiendo al niño
o niña en contra del otro progenitor, de sus abuelos, o en general, de quien detente el derecho a
tener una relación directa y regular con éste.
Si el entorpecimiento se reitera por a lo menos tres veces consecutivas, la sanción será presidio
menor en su grado mínimo. No constituirá interferencia, la negativa del niño o niña mayor de 14
años que se niegue a acudir a la visita estipulada.
Artículo 403 quater: El progenitor, abuelos o cuidador titular del derecho de relación directa y
regular, que de cualquier forma incumpla dicho régimen, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo.
Se entenderá por incumplimiento para los efectos de este artículo:
a) Cuando el titular del derecho de relación directa y regular no concurra a las visitas establecidas.
b) Si concurriendo, las visitas se hacen en condiciones no idóneas para el cuidado del niño o niña,
considerando siempre su interés superior.
c) Cuando no cumpla los tiempos establecidos.
d) Cuando utilice este derecho para fines que no son propios del régimen de acuerdo con su
interés superior y su seguridad física, sicológica o sexual.
Diputadas señoras Hernando , Girardi , Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa
, Mellado, don Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
[1] Rol CS 38.044/2017.
[2] CRC/C/GC/14 de 29 de mayo de 2013.
[3] La Observación General nº. 14 en su párrafo 1º utiliza la locución "concepto dinámico" para
referirse al interés superior del menor. En realidad esta expresión es utilizada con idéntica
significación que la contenida en la más conocida noción de "concepto jurídico indeterminado".
El empleo de la voz "concepto dinámico" procede casi con toda seguridad de la traducción
literal de la versión inglesa "dynamic concept" puesto que en el lenguaje jurídico anglosajón no
existe figura alguna conocida bajo la idea de concepto jurídico indeterminado.
[4] Cuenca José Manuel Aguilar. Síndrome de Alineación Parental. Madrid : Síntesis 2013.
9788499589602 .
[5] De la Cruz Ana Cristina. Divorcio destructivo: cuando uno de los padres aleja activamente al
otro de la vida de sus hijos. Diversitas v.4 n.1 Bogotá jun. 2008.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 93 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi, Boric, Hirsch,
Mellado, don Cosme, y Silber, que “Modifica el Código del Trabajo para
prohibir la exigencia de vestimenta o calzado que afecte la salud o
dignidad de trabajadores y trabajadoras, como condicionante de la
relación laboral” Boletín N° 12967-13
La conciliación entre el trabajo y la salud de las trabajadoras y trabajadores es algo que
ciertamente es fundamental, más aún si muchas prácticas y usos en el trabajo afectan
directamente la salud y calidad de vida.
"Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), las lesiones músculos esqueléticos se
encuentran entre los problemas más importantes de salud en el trabajo, tanto en los países
desarrollados industrialmente como en los países en vías de desarrollo." [1]
A su vez, la OIT en el año 2013[2] declaró que las lesiones músculo esqueléticos son la causa de la
mayoría de las ausencias laborales (49,9% de todas las ausencias de más de tres días) y de los
casos de incapacidad permanente para trabajar (60%).
La realidad de nuestro país no está alejada de los antecedentes antes expuestos, a mayor
abundamiento,  según  el  informe  anual  2018  "Estadísticas  de  Seguridad  Social"  de  la
Superintendencia de Seguridad Social[3], las enfermedades músculos esqueléticas representan la
mayoría de los diagnósticos de las denuncias por enfermedades profesionales calificadas, con un
43% en año 2018, seguido por la Salud Mental con un 36%.
A su vez, la mayor cantidad de lesiones por accidentes en contexto de trayecto laboral en Chile se
relacionan con problemas músculos esqueléticos, en particular, de los miembros inferiores
(piernas, tobillos, pie, entre otros), los cuales representan en nuestro país el 49% en mujeres y el
42% en hombres. A su vez, este tipo de lesiones también tienen un alto porcentaje relacionado en
accidentes del trabajo, representando un 33% en mujeres y un 25% en hombres.[4]
En relación a lo anterior, es posible señalar que existen estudios médicos y laborales tanto
internacionales[5] como nacionales que dan cuenta que el cierto uso o no de vestimenta o calzado
en contexto laboral, posibilitan una mayor cantidad de lesiones por accidentes y enfermedades
laborales.
Ejemplo de esto, es el uso en contexto laboral de zapatos con tacos o calzado no cómodo, el cual
según diversas investigaciones médicas[6] vinculan al uso de estos calzados con riesgos a la salud
como por ejemplo hiperqueratosis en el dorso de los dedos o interdigitales, esamoiditis, tendonitis
del tendón de Aquiles, dolor de rodillas y en gemelos, hallux valgus, dedos en garra y en martillo,
entre otras graves consecuencias.
En relación a lo anterior hay que tener presente que "el 90% de las patologías del pie provienen
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 94 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del uso inadecuado de un zapato sobre todo de las mujeres"[7]
En cuanto a nuestra legislación nacional, existen diversas normas que establecen la obligación de
usar vestimenta y calzado adecuado según el tipo de trabajo que se realiza, como por ejemplo en
las faenas mineras y construcción, entre otras.
A su vez, en el artículo 151 bis del Código del Trabajo se establece que "Ningún empleador podrá
condicionar la contratación de trabajadores de casa particular, su permanencia o renovación de
contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de uniformes, delantales o cualquier
otro distintivo o vestimenta identificadores en espacios, lugares o establecimientos públicos como
parques, plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de
similar naturaleza."
Pese a los notables esfuerzos por velar por el cuidado y protección en salud y dignidad en el
trabajo en contexto de cierto uso de vestimenta laboral, es posible señalar que en la actualidad es
insuficiente.
Ya que por ejemplo, en nuestro país solo se regula el uso de calzado con taco o calzado no
cómodo en contexto laboral, a través de reglamentos, como por ejemplo, en el "Reglamento
Interno de Orden, Higiene y Seguridad del Servicio de Salud Aconcagua" que en su Título X "de las
prohibiciones de higiene y seguridad laboral" [8] en su numeral 15, que establece no "Usar
calzado inadecuado que pueda producir resbalones o torceduras, como zuecos o puntillas sin
esfuerzo posterior. El calzado debe ser de taco ancho y no superior a 3 cm de alto, con
contrafuerte especialmente para el personal asistencial y auxiliares de servicio."
A su vez en el mismo Reglamento, se establece el uso de zapatos con taco bajo para realizar
actividades de digitación permanente, ya que se argumenta que el uso de otro tipo de calzado,
podría traer consigo repercusiones negativas a la salud, lumbagos y cervicobraquialgias, entre
otros.
Lamentablemente el uso de calzado no cómodo e inseguro, en especial el uso de zapatos con
tacos no solo afecta directamente la salud física de nuestras trabajadoras, sino también, puede
afectar su salud psicológica y dignidad, como por ejemplo cuando la vestimenta de una
trabajadora o trabajador, forma parte de actos de acoso laboral, o más aún de acoso sexual.
Ejemplo de lo anterior, es que en el año 2018 el Juez Álvaro Flores, del Segundo Juzgado del
Trabajo de Santiago, impuso a la Clínica Hospital del Profesor una significativa sanción monetaria,
por "vulneración a los derechos fundamentales", ejecutando "actos reiterados de acoso sexual y
discriminación en razón de su condición de mujer".
En relación a este caso de acoso sexual por parte de un médico hacia una residente de medicina,
uno de los mensajes del abusador contra la mujer tenía que ver directamente con el uso de
calzado de taco alto en jornada laboral, al enviarle por mensaje el siguiente texto: "Dra. Ud.
SIEMPRE debiera andar con taco alto"[9].
Simplemente no es posible tolerar que a los V las trabajadoras se les exija vestimenta o calzado
que sea dañino para la salud V que por cierto, afecte su dignidad o propicien situaciones
complejas o derechamente abusivas V de acoso sexual, toda vez que el desempeño de una labor
no debiese quedar condicionado a dichas circunstancias.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 95 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación a los antecedentes anteriormente expuestos, las siguientes Diputadas y Diputados
venimos en presentar el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese un nuevo artículo 11 bis del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
"Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadoras  y  trabajadores,  su
permanencia o renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de
vestimenta y/o calzado que afecte su salud o dignidad".
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi,
Boric, Hirsch, Mellado, don Cosme, y Silber
[1]
http://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/upch/755/Caracteristicas_ChumpitazRodriguez_
Olga.pdf?seguence=1&isAllowed=y
[2]https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_204788.pdf
[3] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[4] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[5] https://www.medigraphic.com/pdfs/fisica/mf-2005/mf052b.pdf
[6] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[7] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[8] http://www.serviciodesaludaconcagua.cI/descargas/reglamentointerno.pdf
[9]  https://www.emol.com/noticias/NacionaI/2018/06/12/909554/Clinica-debera-pagar-
86-millones-a-doctora-fue-acosada-sexualmente-por-su-superior.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda, don Alexis , y de
las diputadas señoras Hernando y Marzán , que Declara el 31 de marzo de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 96 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cada año como el Día Nacional de la Artesana y el Artesano del Mimbre.
Boletín N° 13003-24
Mimbrero , sentémonos aquí en la calle,
y armemos con tus hilos blancos y con mis hilos azules
los esenciales artefactos de uso diario:
La paz, la mesa, la poesía, la cuna,
el canasto para el pan, la voz para el amor.
Armemos juntos las cosas más esenciales y más simples,
más hermosas y útiles, más verdaderas y económicas,
para cualquiera que pase nos comprenda y nos lleve (…).
Mimbre y Poesía (Efraín Barquero , 1931)
Considerandos:
1.- El mimbre es una fibra vegetal, que se obtiene de plantas que pertenecen al género salix
dentro de la familia de las Salicacease, en cuanto a los ejemplares arbóreos estos son conocidos
popularmente como sauces. De todas las especies de sauce, la más usada es la Salix Viminalis. [1]
El cultivo, la producción, la extracción y distribución del mimbre ha sido objeto de interés durante
siglos, esto debido ya que la madera de sauce es muy fácil de trabajar y cultivar sobre ella.
Existen referencias de su uso desde el Antiguo Egipto hasta la antigüedad en Roma de que fue
muy común ver la producción de este recurso natural. Ya desde la Edad Media y hasta el siglo XVII,
el cultivo del material siguió siendo recolectado en los bosques, riberas de lagos y otros espacios
naturales, luego del siglo XVII fue tal la demanda por este producto que fue necesario avanzar en
el cultivo sistemático de la especie [2].
2.- En nuestro país el cultivo de este recurso natural comenzó de manera sistemática entre 1940 y
1960, donde surgió el primer y gran desarrollo de la artesanía decantando en los años 70 con la
primera Cooperativa de Mimbre, apoyada por Sercotec, en lo que se conocía como la antigua
comunidad de Convento Viejo que esta ubicada a 83 km al sur de Rancagua y a una distancia a 12
km de Chimbarongo en la región de O’Higgins. Como destacada en un reportaje de la Tercera Don
Ramon Serrano de 81 años recuerda “El auge comenzó en la época de don Jorge Alessandri .
Luego un comerciante abrió un negocio en Providencia y nos compraba los muebles. Yo empecé a
trabajar con los puros ricos. Eran patrones de fundo que comenzaron a encargar trabajos y se
expandió el gusto. También les hice muebles a diputados y senadores antiguos”.
Las primeras artesanías de mimbre fueron los canastos paperos, el auge de esta producción
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 97 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nacional se mantuvo desde los años 80 hasta inicios de los 90. La demanda empezó a decaer en
esas fechas por motivos de los tratados de libre comercio que permitieron la importación de
diversos productos que por su menor precio superaron a la oferta de productos locales [3].
Es así como destaca La Tercera que hace 20 años casi 3.000 habitantes (el 10%) de la ciudad de
Chimbarongo se dedicaba a la artesanía de esta fibra vegetal. Como así según datos de INE,
existen hoy aproximadamente 106 hectáreas cultivadas en la VI Región en la actualidad,
mayormente en Chimbarongo.
3.- Como esta señalado en la pagina web de la Ilustre Municipalidad de Chimbarongo está ciudad
en la actualidad cuenta con cerca de 38 mil habitantes, teniendo la agricultura como la principal
económica, siendo el cultivo de la frambuesa como los trabajos agrícolas temporales la principal
fuente de empleo.
Hoy en dia uno de los elementos más importantes de la identidad de la comuna de Chimbarongo
es la tradición y el valor de sus artesanos del mimbre. Cuando se visita y camina la comuna
podemos observar a los artesanos y artesanas vendiendo y llevando sus productos, que incluyen
muebles,  artículos  decorativos,  implementos  para  el  hogar,  para  el  uso  diario  y  objetos
coleccionables. En la ciudad hay distintos puntos de venta que ha articulado una tradición en la
localidad que viven sus habitantes día a día, hombres y mujeres han aprendido su oficios de
generación tras generación, desde muy jóvenes dándole un sustento a la tradición y e identidad a
la comuna.
Según datos de la Fundación Raíces Vivas hoy podemos encontrar unas 300 personas que se
dedican a este oficio. Cada uno de ellos trabaja mediante distintas técnicas, ya sea por el trabajo
con respecto a la linea de tejido, unos desarrollan estilo más “rustico” con el mimbre más grueso y
sin refinar generando objetos de mayor tamaño; mientras otros realizan tejidos más finos,
utilizando mimbre más delgado y procesado de mayor uniformidad para poder aplicar objetos más
pequeños.
En la comunidad chimbaronguina se han desarrollado distintas iniciativas para poder vincular el
pasado con el futuro del mimbre y sus artesanos, de esta forma se han realizado encuentros entre
diseñadores modernos con los artesanos para que realicen sus encargos, de la misma forma las
ventas por internet han posibilitado una renovación del mercado y han acercado a las nuevas
tecnologías el trabajo de quien se dedica al mimbre.
Esta vinculación con el medio en la actualidad tiene su punto de inicio con la creación de la
Expomimbre, que surge de la iniciativa de la Administración municipal del ex alcalde Cosme
Mellado Pino , que con el fin de fortalecer y reactivar el trabajo de los artesanos diseñadores del
mimbre se saco del anonimato a muchos de los artesanos que solo desarrollaban su trabajo dentro
de los talleres, para darles una vitrina con la región y el país. Esta estrategia vino también a
ayudar a la comercializacion y promoción de productos, de forma que los artesanos pudieran
seguir tejiendo la historia de su comuna en el medio local y nacional, revitalizando el antiguo oficio
del artesano y haciendo de Chimbarongo la capital nacional del mimbre. Al día de hoy esta
iniciativa  se  sigue  desarrollando  y  convocando  a  artesanos,  diseñadores,  comerciantes  y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 98 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
emprendedores.
4.- Por todo lo anterior es necesario fortalecer la identidad y figura del artesano del mimbre desde
la historia de Chimbarongo, por ello el día conmemorativo deberá recaer en el día de la ciudad de
Chimbarongo ya que existe una estrecha relación entre el artesano y su comunidad, siendo este el
día de la fundación de la comuna el 30 de marzo. Motivando también así la creación de
actividades y futuros proyectos en torno al oficio.
Reconocer este antiguo oficio es reavivar la cultura de nuestro país y que hacia el futuro podamos
proyectar y seguir disfrutando de esta producción auténticamente nacional.
Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 31 de Marzo de cada año como el “Día Nacional de la Artesana y
Artesano del Mimbre”.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda,
don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
[1] Véase las características vegetales del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
[2] Véase la historia antigua del recurso del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
[3]  Véase  tratados  de  libre  comercio  Chile  por  DIRECON  https://www.direcon.gob.cl/wp-
content/uploads/2019/01/IMPACTO-digital.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Parra y
Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don
Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Torres, que "Modifica el
Código del Trabajo para exigir mejores condiciones de trabajo a los
empleadores y concesionarios de servicios de recolección de residuos
domiciliarios” Boletín N° 13094-13
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 99 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Según un informe del Banco Mundial, Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
En  el  mundo  se  generan  anualmente  2010  millones  de  toneladas  de  desechos  sólidos
municipales.[1]
2.- La basura corresponde a todos los residuos y desechos que su dueño se quiere desprender y
no tiene valor comercial. Esto incluye a los sólidos, líquidos y gases. Los residuos domiciliarios
pueden incluir diversos materiales, como son los desperdicios de papeles, plásticos, envases de
vidrio y metálicos, cartones, desperdicios de cocina, desechos de los baños, textiles, comidas o
materiales de jardín. Asimismo el comercio minorista y mayorista produce materiales y desechos,
tal como las instituciones públicas. La pequeña y gran industria producen también gran cantidad
de residuos por lo que significa la actividad productiva. El espacio público también produce una
gran  cantidad  de  desechos  sólidos,  las  plazas,  parques,  calles  y  avenidas  deben  ser
constantemente limpiadas y trabajadas por los trabajadores recolectores.
3.- A nivel internacional, como señala una nota de El Mostrador (2018)[2] según un informe del
Banco Mundial sobre cuanta basura genera cada país en el mundo determinó que Chile es el
mayor de Sudamérica con 1,15 kg., por persona al día, seguido por Argentina (1,14 kg.) y Brasil
(1,04 kg.), en Latinoamérica, nuestro país solo es superado por México (1,16 kg.).
4- Sobre cuanta basura se produce en nuestro país, eso según un reportaje de La Tercera
(2019)[3] esto dependerá de la ciudad donde uno viva, según los indicadores indicadores de
Sustentabilidad Urbana del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable (Cedeus), actualizado a 2018,
en base a información aportada por municipios vía portal de transparencia, que establece las 10
comunas del país que generan más basura por persona al día expresada en kilogramos son: San
Ramón (1,68), San Nicolás (1,63), Lo Espejo (1,63), La Granja (1,60), Quinta Normal (1,54),
Huechuraba (1,48), Vitacura (1,45), Santiago (1,42), Providencia (1,42), Cerro Navia (1,41) y
Puerto Varas (1,41)2.
5.- Existen múltiples riesgos para la salud de los recolectores de basura; cortes con vidrios , latas,
etc.; infecciones por el contacto directo con residuos peligrosos, enfermedades gastrointestinales
por no tener un lugar adecuado para comer; caídas y otros tipos de accidentes laborales. Los
trastornos musculo esqueléticos siguen siendo uno de los problemas más importantes de salud
ocupacional. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, constituyen una de las principales
causas de ausentismo laboral en el mundo. Por otra parte, la Agencia Europea para la Salud y
Seguridad en el Trabajo, los ha calificado como un área prioritaria de la salud ocupacional. [4]
6.- En nuestro país en promedio, cada empleado se ausenta 16,8 días al año de su lugar de
trabajo, por motivos médicos cifra que está por sobre los 11 días al año que tiene como referencia
la OCDE.
7.- El problema musculo esquelético fundamental asociado al manejo manual de carga es el dolor
lumbar. El dolor lumbar es la principal causa de discapacidad en todo el mundo, según Global
Burden of Disease 2010. La dolencia localizada definida como síndrome lumbar, se manifiesta en
un amplio de pacientes entre 35 a 65 años, sin predilección de sexo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 100 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8.- El día 15 de noviembre los trabajadores de más de 40 comunas de la Región Metropolitana
paralizaron sus actividades, para exigir mejoras en sus condiciones laborales y salariales. Durante
ese día los trabajadores recolectores de basura gracias a su paralización dejaron más de 30 mil
toneladas de desechos en las calles.
9.- Según consigna Publimetro (2019) tras reuniones en el Ministerio del Trabajo junto a los
presidentes  de  la  Federación  Nacional  de  Sindicatos  de  Trabajadores  de  Empresas  e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ), de
la Federación Nacional de Recolectores de Chile (FENARCHI) y dirigentes de la Federación Nacional
de Sindicatos de Trabajadores de Recolección, Aseo y Medio Ambiente de Chile (FENSITRAMBICH).
Finalmente con las negociaciones se llegó a un acuerdo, sobre garantías que que se puedan dar
para la dignidad de estos trabajadores así como acuerdos en materias de salud.
Aun cuando se pudieron llegar acuerdos entre el ejecutivo y los sindicatos, es necesario consagrar
en la Ley mejoras de acuerdo a sus demandas iniciales, sobre todo en materias de seguridad y
salud como lo son la existencia de baños, duchas y lugares adecuados para el consumo de
alimentos, junto con asegurar los implementos necesarios para su buena labor.
Por estas razones los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA PROTREJER AL TRABAJADOR
RECOLECTOR DE BASURA DOMICILIARIA
Artículo único: Modifíquese el Código del Trabajo, agregando el artículo 211 una letra K:
"Art. 211-K .- En caso de tratarse de la carga y recolección domiciliaria de materiales de basuras,
desechos,  residuos  o  percolados  de  cualquier  tipo  hacia  vertederos,  depósitos  o  rellenos
sanitarios, el empleador o concesionario del servicio de recolección de basura domiciliaria deberá
contar con sub-bases en las comunas de adjudicación y que estas deberán contar con baños y
duchas y dependencias para el consumo de alimentos. Además el empleador deberá proveer al
menos guantes, mascarillas y calzado adecuados, así como todos los elementos necesarios para
evitar enfermedades por el contacto directo con los materiales de basura, desechos, residuos o
percolados."
Diputadas señoras Hernando, Parra y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bianchi, Jarpa,
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
[  ]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  Véase  El  Mostrador  (2018)  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2018/10/15/chile--
s-numero-uno-sudamericano-en-generar-basura-como-reciclar/
[3] Véase reportaje de La Tercera (2019) https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/las--
0-comunas-del-pais-que-generan-mas-basura-por-persona-al-dia/736950/
[4]  https://www.achs.cl/portal/Empresas/DocumentosMinsal/2-
%20Manejo%20Manual%20de%20Carga%20(MMC)/4-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 101 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
%20Herramientas/Manual%20Ergocarga.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi Rojas y
Vallejo; y de los diputados señores González, don Rodrigo; Mellado, don
Cosme; Santana, don Juan, y Winter, que Modifica las leyes del ámbito de
la educación que indica, en materia de evaluaciones, indicadores de
calidad, estándares de aprendizaje, planes y programas de estudio, y otras
materias Boletín N° 13161-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
CONSIDERANDOS:
A. INTRODUCCIÓN
Diversas investigaciones [1] [2], y numerosos testimonios y opiniones de organizaciones de la
sociedad civil, que han comparecido en el marco de las audiencias públicas de la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados, han evidenciado que nuestro sistema escolar no está
dando los resultados esperados. [3]
Tenemos un sistema educacional, que tiene el siguiente mandato legal en el artículo 3º , del D.F.L.
N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 con las normas no
derogadas del DFL N°1, de 2005: “El sistema educativo chileno se construye sobre la base de los
derechos garantizados en la Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de
enseñanza. Se inspira, además, en los siguientes principios:(…) ñ) Educación integral. El sistema
educativo buscará desarrollar puntos de vista alternativos en la evolución de la realidad y de las
formas múltiples del conocer, considerando además, los aspectos físico, social, moral, estético,
creativo y espiritual, con atención especial a la integración de todas las ciencias, artes y
disciplinas del saber. A pesar de lo señalado anteriormente, el Estado no cumple con su obligación
de entregar educación integral y asegurar la equidad, debido a que tenemos un sistema que
excluye y estigmatiza, y que no contribuye a la mejora de todos los establecimientos El propio
estancamiento de los resultados asociados a las evaluaciones SIMCE [4], no hace sino confirmar
este fracaso.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 102 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nuestro sistema escolar, basado en los principios de la competencia entre establecimientos y la
selección de alumnos como los “aseguradores de la calidad del sistema”, en el SIMCE o pruebas
estandarizadas como los “verificadores” de esta calidad, han convertido al sistema escolar chileno
en una máquina de entrenamiento para obtener resultados en una carrera por demostrar que
supuestamente la excelencia se alcanza cuando se consiguen los mejores puntajes.
Las consecuencias de la aplicación de esta lógica son entre otras: uno de los sistemas escolares
más segregado del mundo, niños y adultos no entienden lo que leen, la reducción de los
aprendizajes, la jibarización de la educación, problemas a nivel de la convivencia escolar,
patologización y medicación de los estudiantes, producto de la presión puesta sobre las escuelas
para mejorar el rendimiento [5].
Un  claro  ejemplo  de  esto,  son  los  liceos  bicentenario,  donde  un  sólo  establecimiento
“emblemático”, selectivo, para los “mejores y superiores, los que rinden”, concentrará toda la
atención, la priorización de los recursos, versus el resto, que solo obtiene lo que sobra, quienes
que no pueden acceder al espacio de los “superiores”, y que quedarán en el más absoluto
abandono y que son, precisamente, los establecimientos con mayor concentración de estudiantes
socialmente y económicamente más desaventajados. Juan Casassus ya señalaba en el año 2010
[6] que: “Uno de los aspectos menos auspiciosos de la opción tecno/burocrática por la que han
optado las autoridades chilenas, es el hecho de que se basa en el supuesto de la presión ejercida a
partir de mediciones de resultados y su vinculación con los estándares van a que las profesoras y
profesores  enseñen  mejor.  Basta  con  ver  los  resultados  de  las  políticas  que  han  sido
implementadas en Chile que se basan consciente o inconscientemente en este supuesto. Este
supuesto sugiere que los profesores y alumnos podrían hacerlo mejor, pero por alguna razón, no
quieren hacerlo. Consecuentemente para que los puntajes mejoren, los profesores y alumnos
deben ser chantajeados o amenazados con sanciones. En el corazón de la propuesta hay una
amenaza de castigo (…). La Simplificación de los procesos educativos y la abstracción de las
condiciones en la cuales ello ocurre, lleva una lectura inadecuada de la realidad. Este supuesto
asume que los profesores y alumnos de colegios en sectores pobres no quieren enseñar y
aprender, mientras que los de los sectores afortunados si quieren enseñar y aprender (…)”.
El propio proceso participativo implementado recientemente por el MINEDUC (consulta en línea,
diálogos temáticos, consejo consultivo exigido por la Ley 21.040 de Nueva Educación Pública para
la elaboración de la Estrategia Nacional [7]), muestra a familias y estudiantes ávidos de una
formación integral, que les ofrezca aprendizajes variados, significativos, pertinentes para su vida y
su contexto, y en consideración de su diversidad. Asimismo, muestra la necesidad de una
docencia innovadora, creativa, que salga de los escenarios habituales que se centre en el juego y
la experimentación, pero que se ve constantemente tensionada por las lógicas de estandarización
y sus altas consecuencias, así como por un currículum sobrecargado, centrado en la cobertura
(Caro y Aguilar, 2018), que impide a los establecimientos diversificar su oferta y hacerla pertinente
a sus comunidades y territorios.
Es necesario, así, transitar desde un sistema que está generando exclusión y fracaso escolar,
hacia uno centrado en las necesidades de niñas, niños y jóvenes, su trayectoria y que contemple
una recuperación del sentido en los proyectos educativos de las comunidades escolares.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 103 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para ello, se requiere poner el foco en un punto fundamental: Educación Emocional. La base del
sistema no puede seguir manteniendo lógicas anacrónicas, los estudiantes han cambiado, sus
familias, sus entornos y sus formas de evaluación también. El eje debe girar hacia un sistema
integral, que permita a los estudiantes proyectarse en el ámbito espiritual, ético, moral, cognitivo,
afectivo, artístico, físico y psíquico. La apertura hacia un mejor entendimiento solo será cuando el
ser humano pueda desarrollarse en todos sus aspectos, deconstruyéndose el paradigma actual y
avanzando a las formas y miradas más profundas de la educación.
B. ANTECENTES
a. Normativa nacional
1. La ley Nº 20.529 que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Parvularia, Básica y Media y su fiscalización, (en adelante Ley SAC), como señala su título, crea un
sistema que orgánicamente está integrado por el Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de
Educación, la Agencia de la Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación. Este
cuerpo normativo se encarga de definir las finalidades del sistema, la estructura de los nuevos
organismos, sus funciones, además de cómo deben relacionarse entre todos ellos y, cuestión no
menor, introduce diversas modificaciones a la ley Nº 20.248 que establece la ley de subvención
escolar preferencial, alineándola con esta normativa.
2. La ley en comento incorpora en su artículo 1º, inciso 3º, una interesante definición de lo que
debemos entender por educación (reproduciendo lo que expresa la Ley General de Educación (en
adelante LGE)):
“Se entenderá por educación el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas
etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual,
ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores,
conocimientos y destrezas.”
Esto viene a manifestar el modelo integral que debe tener todo aprendizaje; no es solamente una
recopilación de datos y su repetición, sino que además ello debe ser integrado con otras
habilidades y emocionalidades de los menores.
3. Sin embargo, la Ley General de Educación, como norma rectora, fija en el artículo 7, inciso
tercero, lo siguiente: “La evaluación de los alumnos deberá incluir indicadores que permitan
efectuar una evaluación conforme a criterios objetivos y transparentes.” Es decir, prioriza criterios
que no permiten atender las otras dimensiones (necesidades de los alumnos) y que no pueden ser
evaluadas, “medidas” mediante indicadores numéricos, y que claramente requieren procesos
evaluativos diferentes a los utilizados.
4. Este inciso es una muestra evidente de la estructura de nuestro sistema, el mismo artículo no
menciona evaluaciones de ningún otro tipo, obvía el sentido de la educación integral y lo
subsume, a pesar de que los artículos 29 y 30 de la LGE, mencionan explícitamente que, dentro de
los objetivos generales de la educación básica y media, se considera esencial el desarrollo en los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 104 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ámbitos de la moral, lo espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a la edad, y desarrollar
una autoestima positiva y confianza en sí mismos.
5. La ley es armónica en cuanto a la declaración de objetivos, pero se contradice brutalmente en
la implementación. La realidad actual indica que la formación integral no existe en la educación
pública, menos aun cuando el sistema se construye bajo el concepto de “accountability” [8] de
mercado, que se traduce en la medición de resultados, vale decir, la educación se ha
transformado en un cálculo aritmético.
6. Por su lado, Juan Cassasus indica: “en una escuela, el tema es otro, se trata de desarrollar la
persona a partir de lo que trae, se trabaja un potencial, no una meta. Esto es algo que algunos
enfoques de gestión educativa han pasado de alto, debido a la concentración de los profesores en
aprobar de la mejor manera posible el SIMCE. Hay lugares donde a las escuelas se les pide
establecer metas anuales, y luego son evaluadas en cuanto al logro de esas metas. Pero si
aceptamos y tomamos en cuenta que una característica central de lo que es una escuela debería
ser su alta conectividad con la realidad e imagen de la sociedad en la cual se encuentra, por
definición, la escuela debería ser una entidad de adaptación y cambio constante. En esta
perspectiva, hoy podemos definir a una escuela como una comunidad de aprendizaje. De manera
más precisa, podemos decir que una escuela es un sistema de interacciones cuya finalidad es que
los alumnos y alumnas aprendan las competencias requeridas para tener una vida equilibrada y
prospera en su comunidad y que en consecuencia, se organiza en torno a esa finalidad, para que
el proceso educativo se encuentre orientado al desarrollo de la conciencia emocional y la
comprensión emocional.” [9]
b. El SIMCE un instrumento de evaluación que se ha convertido en un fin en la educación
1. El proceso educativo se concentra fundamentalmente en el logro de los estándares de
aprendizaje, por ende, en la dimensión de lo cognitivo, dejando de lado las otras dimensiones. A
pesar de esto, este desbalance no ha tenido como resultado, un aumento de los aprendizajes. Esto
lo expone de manera muy apropiada por la Fundación Educación 2020 analizando los resultados
de la prueba SIMCE de 2018 señala que: “Existe un estancamiento alarmante en los resultados de
la última década en los aprendizajes, que deben ser una alerta sobre dónde poner realmente el
foco de la política pública: en lo que está ocurriendo con la experiencia formativa de los y las
estudiantes.” [10] Continua dicha fundación: “salvo algunos progresos más bien aislados, en una
década los resultados permanecen estancados, lo que revela que los y las estudiantes no están
mejorando sus aprendizajes en las salas de clases.”
2. Conforme a estudio publicado por la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) [11], en el SAC, el
concepto de desempeño educativo del establecimiento está fuertemente asociado al grado en que
los estudiantes alcanzan los estándares de aprendizaje fijados por el Ministerio de Educación. La
medición del grado de cumplimiento de estos estándares utiliza como instrumento la prueba
nacional estandarizada SIMCE. Si bien toma en cuenta otros aspectos del desempeño del
establecimiento en la construcción de un índice único de desempeño, el factor que mayormente se
pondera es el antes dicho. Asimismo, cabe mencionar que el indicador único de desempeño se
corrige por el nivel socioeconómico de los estudiantes, controlando el impacto del contexto social
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 105 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sobre el desempeño. Por tanto, lo que el indicador mediría, es el “efecto de la escuela” sobre el
grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje.
3. Siguiendo el mismo artículo, resulta relevante reproducir, las dimensiones sobre las cuales se
construye y determina la categoría de desempeño de los establecimientos, estas son cinco:
• Grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje
• Resultados de aprendizaje en pruebas censales estandarizadas.
• Progreso o valor agregado educativo.
• Grado de cumplimiento de los otros indicadores de calidad.
• Nivel socioeconómico de los estudiantes.
4. Es de radical importancia destacar que, cada una de las categorías que se basan en los “Últimos
dos o tres resultados en Pruebas SIMCE” se sostienen sobre una interpretación de los resultados
por escuela en la que se tiene como supuesto que un alza o disminución en el resultado del SIMCE
refleja mejoras o retrocesos en el aprendizaje, lo que técnicamente es imposible de sostener al
evaluarse cada año grupos diferentes (efecto cohorte) [12]. No es técnicamente viable afirmar con
certeza que una variación de puntaje se deba a razones de aprendizaje y no, por ejemplo, a
características del grupo. En este sentido, las consecuencias graves, como el cierre de las
escuelas, están sostenidas sobre interpretaciones con un bajo grado de validez, lo que resulta
cuestionable en términos éticos.
5. La lógica que predomina en estos instrumentos de evaluación es la selección múltiple, donde se
espera que los estudiantes busquen una respuesta correcta predefinida, y donde la forma de
aprendizaje que se promueve es más bien mecanicista, por automatización y ejercitación. Lo
anterior, se comprueba al leer la investigación de la Pontificia Universidad Católica sobre las
valoraciones que le dan los directores escolares al SIMCE: “En un caso se destaca que algunos
establecimientos  preparan  a  los  niños  para  el  test,  lo  que  genera  una  mecanización  o
familiarización con el SIMCE que no necesariamente implica mayores aprendizajes.” [13] Esto va
en contra de los principios de la educación que la propia ley declara promover, fomentando una
enseñanza y aprendizaje repetitivos, individuales, basados en lógicas de relación pedagógica
tradicionales (el docente enseña el contenido “correcto” y el estudiante lo aprende y aplica
“correctamente”), lejos de las habilidades del siglo XXI, que apuntan a una docencia creativa,
innovadora, crítica, de resolución de problemas, trabajo en equipo y de una formación integral.
6. María Teresa Florez, señala:
“Asimismo, persiste la tensión por la multiplicidad de objetivos del sistema de medición, donde
conviven contradictoriamente dinámicas de presión y apoyo a las escuelas, u objetivos de control
estatal con los de retroalimentación pedagógica a partir del mismo instrumento. Así, queda la
interrogante respecto al cómo se transitará hacia un nuevo modelo evaluativo orientado a la
mejora, y el rol que jugarán las comunidades escolares en el mismo.” [14]
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 106 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 
Lo anteriormente descrito, se condice con un modelo de rendición de cuentas (accountability), el
cual utiliza el SIMCE como una herramienta de castigo hacia las escuelas y sus comunidades
educativas, generando un ambiente de política punitiva [15].
7. Como podemos ver, María Teresa Florez, nos demuestra que la prueba estandarizada presenta
diversas amenazas a su validez, lo que da cuenta de una baja calidad técnica. Si bien en su
elaboración se siguen los procedimientos correspondientes de chequeo de cobertura, análisis
psicométrico  de  los  ítems  y  comparabilidad  de  las  pruebas  en  el  tiempo,  ello  resulta
absolutamente insuficiente desde un concepto actualizado de validez, que incluye aspectos como
los  propósitos  y  su  cumplimiento,  claridad  y  fundamentación  teórica  del  constructo,
interpretaciones de los diversos actores, consecuencias, entre otros. En definitiva, es una mala
evaluación para exhibir el conocimiento intelectual que entrega el establecimiento educacional a
sus estudiantes.
8. Así se reafirma lo que se ha venido indicando. Los Otros Indicadores de Calidad, que evalúan
aspectos vinculados al desarrollo social y personal de los estudiantes, tales como la autoestima
académica y motivación escolar, clima de convivencia, participación y formación ciudadana, y
hábitos de vida saludable, no tienen la ponderación que ha dichos ámbitos le corresponde, para
lograr la realidad de un estudiante integral. El escenario del sistema actual se va deformando de
tal manera, que los profesores se ven sometidos a un conflicto de rol permanente, en el cual
deben ir en contra de los aprendizajes que les parecen relevantes, y se ven forzados a mejorar en
asignaturas específicas, despreocupando las hábiles socio-emocionales, culturales y el clima
educativo, produciendo un abandono total a la preparación de los estudiantes para la vida en
sociedad, por lo que no se logran preparar estudiantes integrales como se lo propone el sistema
educativo chileno en el artículo primero de la ley SAC.
9. Así, el indicador que se lleva la mayor cantidad de porcentaje es la dimensión de grado de
cumplimiento de estándares de aprendizaje, alcanzando el 67%, disparándose respecto de los
porcentajes de las otras dimensiones.
10. Esta dimensión se mide utilizando como instrumentos las pruebas SIMCE, siendo el indicador
asociado la distribución de los estudiantes en tres categorías de aprendizaje: insuficiente,
elemental y adecuado. Las otras variables, a saber, resultados promedio SIMCE, progreso en los
resultados SIMCE, y los otros indicadores de calidad, ponderan un 33%, en conjunto.
11. Ahora bien, si sumamos solamente los indicadores que se relacionan con la prueba SIMCE, nos
encontramos con que el porcentaje total de esta prueba estandarizada para medir el grado de
cumplimiento es del 76,6%, mientras que todos los otros índices de calidad suman en total un
porcentaje poco relevante de 23,4%. Lo mencionado anteriormente, demuestra la preponderancia
de  los  aspectos  cognitivos  recogidos  prueba  SIMCE  en  nuestro  sistema  educativo,  en
contraposición, al resto de indicadores como lo son la autoestima y motivación, clima de
convivencia, participación y formación ciudadana, hábitos de vida saludable, asistencia escolar,
retención escolar, equidad de género y titulación técnico profesional.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 107 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12. Esto ha provocado que los establecimientos educacionales dirijan todos sus esfuerzos a la
obtención de altos resultados en el SIMCE, copando las horas de la Jornada Escolar Completa a
contenidos de las asignaturas de lenguaje y matemáticas y ajustando los modelos pedagógicos en
función de la prueba, lo que ha generado un aumento de la competencia entre colegios que van
en búsqueda de los mejores puntajes, pero no lo solo con el fin de recibir los incentivos estatales
que correspondan sino también porque los malos resultados pueden conllevar al cierre de la
institución.
Del ordenamiento o clasificación de escuelas y la desigualdad que provoca
1. Evidentemente, el establecimiento que no alcance el mínimo de desempeño será calificado
como insuficiente. Aquí extrañamente sucede todo lo contrario a lo que el espíritu y principios de
la Ley SAC están destinados. La Agencia de Calidad es vez de apoyar a estos colegios,
reestructurarlos y auxiliarlos en la generación de nuevos mecanismos, se aleja completamente.
Así el artículo 29 de la Ley SAC, señala que los establecimientos en la categoría de insuficiente
deben ser apoyados hasta que el establecimiento supere su condición con una duración máxima
de 4 años.
2. Dado que la ordenación de establecimientos se realiza anualmente, podría ocurrir que un
establecimiento sea re-categorizado en el plazo de un año. Lo anterior propende a que el diseño
de los apoyos que reciben los establecimientos en categoría insuficiente tenga una vigencia anual,
lo que atenta con una visión de mediano o largo plazo necesaria para el fortalecimiento de
capacidades. Esto es particularmente sensible para los establecimientos en la “frontera” de las
categorías insuficiente y medio bajo, puesto que, en el periodo de un año, es difícil que pueda
provocarles un cambio el régimen de visitas y apoyos al establecimiento.
3. Asimismo el plazo de tres años consecutivos en la categoría insuficiente, que gatilla una carta
certificada a padres y apoderados, donde se les informa acerca de las 30 escuelas cercanas en
una mejor categoría de desempeño, atentaría contra el fortalecimiento de capacidades del
establecimiento, en la medida que la fuga de alumnos podría implicar una reducción sustantiva de
los recursos que dispone el establecimiento, bajo el sistema de financiamiento vía voucher que
opera en el Sistema Educativo chileno. Todo ello va en contra de la idea de fortalecer la educación
pública.
4. Por último, el plazo de 4 años consecutivos en la categoría de desempeño insuficiente, gatilla la
pérdida del reconocimiento oficial del establecimiento de no mediar mejoras significativas en el
cumplimiento de los estándares de aprendizaje. Este corto periodo, no es suficiente para poner en
marcha el apoyo que entrega el Mineduc mediante la implementación de los Planes de
Mejoramiento Educativo. Esto genera un incentivo perverso al establecimiento, pues enfoca todos
sus esfuerzos para cumplir con su tarea, sin proyectarse a largo plazo. Se agrega a ello evidencia
reciente de la baja valoración de los docentes hacia el sistema de aseguramiento de la calidad y el
rechazo mayoritario tanto de directivos como de jefes técnicos y docentes con respecto a la
medida del cierre de colegios, medida que contraviene el propósito central de la Agencia, en
función de mejorar los aprendizajes de los estudiantes, reduciéndose a una función sancionadora,
basada en el fracaso del apoyo técnico pedagógico. [16]
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 108 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Así las cosas, cabe mencionar que el instrumento de medición (SIMCE) es utilizado actualmente
para realizar un diagnóstico de cómo se está entregando el servicio educativo por una escuela
determinada, y a la vez, dicha prueba estandarizada también funciona para entregar herramientas
y estrategias de apoyo. Lo anterior, se encuentra en contraposición con la amenaza que provoca
el cierre de escuelas, como una característica punitiva de este sistema, es decir, si dichas
directrices entregadas por el Ministerio de Educación no son optimizadas de buena manera por el
establecimiento la consecuencia inevitable será el cierre del establecimiento. Obviamente, dichos
apoyos y/o instrucciones de mejora no son bien recibidas por los actores de la comunidad
educativa, quienes ven en esta retroalimentación un análisis sesgado que solo observa en el
desempeño del establecimiento educacional a través de una prueba estandarizada que no mide
otros factores relevantes. Por consiguiente, solo se evalúa el conocimiento que tienen los
estudiantes de materias específicas, situando a todos los estudiantes con los mismos parámetros,
por lo que con solo un factor de medición (SIMCE) no se toma en consideración la multiplicidad de
circunstancias que pueden existir para los malos resultados, especialmente aquellas que tienen
que ver con las condiciones contextuales.
6. Todo lo mencionado anteriormente, genera una gran desigualdad entre establecimientos
públicos y privado. Según Iván Ortiz Caceres: “Los resultados académicos de los establecimientos
han orientado efectivamente a muchos padres en la elección de uno para sus hijo(a)s, pero
principalmente a aquellos que pueden pagar por un servicio educativo mejor. Para el numeroso
contingente de padres que no pueden hacerlo, el puntaje SIMCE de los colegios tiene poco sentido
¿Cómo podría asegurarse entonces la legitimidad de este uso? Por otra parte, la información
entregada por el sistema ha contribuido a crear una imagen de marca asociada a tres
dependencias administrativas, en perjuicio de la educación municipal, lo que ha ocasionado la
disminución constante de su matrícula. Puede decirse que éste no era un impacto esperado de la
información de los logros educativos, pero es difícil no considerar este impacto como un daño,
dada la centralidad de la educación pública para un país” [17].
7. En la misma línea, María Teresa Florez señala que: “Si la publicación de resultados tiende a
estigmatizar a los grupos vulnerables, es poco probable que el propósito de mejorar la equidad del
sistema se esté alcanzando. Pareciera más bien que el resultado es el opuesto. Ortiz agrega que
otro propósito del Simce, esto es, su propósito original de formar la elección de escuelas de los
padres, solo ha sido alcanzado para aquellos que pueden pagar para asistir a escuelas con
mejores resultados, lo que no contribuye a la equidad del Sistema. De acuerdo con Ortiz, también
ha contribuido a el debilitamiento de la imagen de las escuelas públicas al estigmatizarlas, aun
cuando la investigación a mostrado que el efecto de la escuela el que influencia los resultados,
sino que el capital cultural de los padres.”[18].
c. Datos y efectos Colaterales del SIMCE
1. El 10 de septiembre de 2018 la comunidad “Escuelas para la Justicia Social”, publica una
encuesta a directivos, recopilando datos de investigaciones que demuestran que el SIMCE está
dañando la enseñanza en Chile, el que señala: [19]
El 79,8% dice que se modifican pruebas para adecuarlas al SIMCE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 109 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El 97% de los directivos afirma que se hacen ensayos.
El 78% dice que se realizan clases de reforzamiento para el SIMCE
Y el 30,7% declara que se incrementó las horas de asignaturas medidas.
 
2. Los resultados sugieren que pese a existir una “declaración de alta valoración” respecto de la
utilidad de esta herramienta, los directores no conocen sus objetivos y existen dificultades para
identificar las habilidades que mide cada prueba. Se verifica, además, que los establecimientos
emprenden numerosas acciones a partir de los resultados del test, siendo algunas de éstas de
carácter pedagógico y otras con foco en preparación para el test. Respecto del conocimiento de
los indicadores de la propia escuela en el test (puntaje, trayectoria, proporción de estudiantes en
niveles de aprendizaje) se observan bajos niveles de conocimiento por parte de los directores. A la
vez, se recogen las percepciones de directores respecto del instrumento y su utilidad para la
escuela, registrando que dadas las características del test y su implementación se considera que
sus resultados tienen un limitado potencial para retroalimentar el proceso de enseñanza-
aprendizaje en la escuela.[20]
3. Malva Villalon psicóloga de la Pontificia Universidad Católica de Chile y experta en estudios,
docencia e investigación en calidad de los entornos educativos y del aprendizaje inicial de la
lectura en entrevista a Diario la Hora, el día 29 de marzo de 2017 [21], a propósito de los niños
que padecen déficit atencional, recomienda:
“los papás deben pensar en un colegio que el foco no sea la PSU, el Simce o pruebas coeficiente
dos; sino que un proyecto que ofrezca actividades extraprogramáticas variadas y atractivas”.
De lo anterior, podemos desprender que los padres deben emprender la titánica tarea de buscar
un establecimiento que los acoja y donde el menor pueda desarrollarse plenamente, para que los
estudiantes no se formen en colegios en donde la atención del programa sea el éxito académico a
través de los sistemas de evaluación estandarizados entregados por el Estado. Esto refleja 2
cosas, en primer lugar estamos frente a un sistema que nuevamente lo único que hace es generar
incentivos perversos, enfocando todos los recursos en la conquista por los primeros lugares en los
ranking de SIMCE, olvidando a los alumnos que puedan tener necesidades especiales y además
demuestra que el sistema tampoco es capaz de incluirlos adecuadamente dentro de la evaluación,
pues si fuera lo contrario, los padres de aquellos niños no estarían buscando establecimientos que
les permitan desenvolverse con tranquilidad.
4. El estrés en los escolares es otro de los principales efectos del SIMCE, además de depresión,
ansiedad e incluso fobia. Los colegios, en la carrera por obtener los mejores resultados someten a
sus alumnos a altas exigencias, que pueden llegar a incluso hacer clases los días sábado o
eliminando todo tipo de actividad extraprogramática o recreativa propio de los planes curriculares.
Sin embargo, no debemos dejar de lado, que parte de este nerviosismo es también llevado por los
profesores quienes deben exigir a sus alumnos buscando mejores resultados.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 110 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Desde las organizaciones ciudadanas, la Campaña Alto al SIMCE, nacida en el año 2013, ha
realizado una constante labor por denunciar los efectos del SIMCE en el sistema escolar. Para el
año 2014, fueron invitados por el Equipo de Tarea creado por el entonces gobierno, con el fin de
presentar propuestas y demandas para el sistema, donde señalaban, entre otras cosas que el
SIMCE: i) empobrece el trabajo profesional docente, ii) fomenta la competencia entre escuelas y la
elaboración de rankings, iii) promueve malas prácticas de evaluación, iv) genera agobio en las
comunidades escolares debido a la presión por los resultados en la prueba. Estos han concluido
que el principio de estandarización educativa que subyace al SIMCE tiene claramente un carácter
antipedagógico. Recientemente Alto al SIMCE lideró la firma de una carta que fue firmada tanto
por académicos del área de la educación, dirigentes, docentes y actores del mundo político, siendo
la principal demanda las actuales tensiones que genera la ley SAC, en contraposición con los
principios que se promueven para la Nueva Educación Pública. [22]
D. JORNADA ESCOLAR COMPLETA
1. El 02 de agosto de 1995, el Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, ingresó a
trámite legislativo el proyecto de ley que creó el régimen de jornada escolar completa diurna,
buscando con esta reforma educativa que se lograran “las condiciones de infraestructura y de
organización que permitan ofrecer, en un plazo máximo de 6 años, una jornada completa (mañana
y parte de la tarde), en todos los establecimientos subvencionados del país”.[23]
2. En su contexto histórico, la reforma implicó un aumento significativo de los tiempos
pedagógicos y las horas de permanencia de estudiantes y profesores en los establecimientos
educacionales, tanto para alternar horas de materias curriculares, como para el desarrollo de
actividades complementarias o extracurriculares.
3. Estos cambios requirieron una inversión considerable del Estado para financiar la necesaria
construcción de la infraestructura escolar y la contratación de docentes, que el programa Jornada
Escolar Completa (en adelante JEC) exigía adoptar, como parte del conjunto de medidas que
garantizaran un mejor uso y aprovechamiento del mayor tiempo disponible para los procesos de
enseñanza y aprendizaje.
4. Sin embargo, el impacto de la JEC puede ser considerado como moderado en términos de la
magnitud del mejoramiento escolar, y como poco efectivo respecto de la cuantiosa inversión
realizada en el sistema escolar en su conjunto –implicó, en su contexto inicial, un incremento de
30% del valor de la subvención regular-.[24]
5. En efecto, “es posible que el mayor tiempo de enseñanza de una misma disciplina no conlleve
un mejoramiento del desempeño educativo en ésta, puesto que la evidencia comparada da cuenta
de rendimientos decrecientes en la asignación de mayor tiempo en los procesos de enseñanza-
aprendizaje”.[25] Por lo demás, una revisión de diferentes estudios relativos al tema tienden a
concluir en el mismo sentido, por considerar más relevante la calidad sistémica de la enseñanza
impartida que la asignación del tiempo dedicado a una asignatura en particular, tal como se
analiza en el estudio de María Paz Arzola, quien concluye lo siguiente: ”Para los alumnos que
tuvieron JEC durante los cuatro años posteriores al 2005, el impacto fue de alrededor de 1 punto
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 111 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en cada una de sus pruebas SIMCE rendidas en el año 2009, aunque este valor no resultó
significativamente distinto de cero. Esto puede traducirse como que, en promedio, un alumno que
ha tenido JEC no logra, gracias a este programa, responder una pregunta más de forma correcta
en sus pruebas SIMCE”. [26]
6. Coherentemente, un problema en la evaluación de los efectos de la JEC en el sistema escolar se
vincula con la restricción de la medición de la calidad de la enseñanza en los modelos
estandarizados, lo que ha conllevado a la decisión de los establecimientos de ocupar el aumento
de tiempo escolar para sumar horas de matemáticas y de lenguaje, principalmente, en detrimento
de otras experiencias educativas. En el currículo chileno predominan las habilidades cognitivas
(con énfasis en el pensamiento crítico y de orden superior) y son menos frecuentes las habilidades
sociales interpersonales (como el trabajo en equipo y la comunicación asertiva) y claramente
escasean las habilidades intrapersonales (como la curiosidad y la apreciación por la diversidad)
[27].
7. De hecho, algunos de los objetivos cualitativos por los cuales fue creada la reforma de la JEC
(tales como la creación de mejores condiciones para una labor docente de calidad o lograr una
adecuada alternancia entre el trabajo intensivo en las aulas, los períodos de recreo y las
actividades complementarias) han pasado a segundo plano, pues los colegios han utilizado
preferentemente las horas adicionales en repasar materias y/o la preparación de pruebas como el
Simce.
8. En octubre de 2018, la Subsecretaría de Educación contestó un oficio de la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados, mediante la cual se solicitó información sobre el destino de
las horas que conforman la Jornada Escolar Completa (JEC), especificando cuántas se dedican para
refuerzo de las pruebas SIMCE, y cuántas horas se destinan a actividades de innovación
pedagógica y complementarias, tales como artísticas o deportivas.
9. En dicha respuesta, la Unidad de Currículum y Evaluación del Ministerio de Educación señaló
que “corresponde a cada establecimiento” definir el uso de las horas de libre disposición, “de
acuerdo con sus necesidades y proyectos específicos”. Esto queda reflejado en la información
recopilada por un estudio del Ministerio desarrollado en 2017, que señala la existencia de “un alto
porcentaje de establecimientos que fundamenta la definición de uso de ese tiempo en el Proyecto
Educativo Institucional (60%), los intereses de los estudiantes (58%), la misión del establecimiento
(53%) y el espíritu de fortalecer la formación integral (50%)”. Pues bien, estas fundamentaciones
no permiten determinar si las horas de libre disposición se destinan efectivamente a actividades
no-curriculares, en contraste con el porcentaje de establecimientos que señala expresamente
“considerar las pruebas estandarizadas (15%) o reducir la carga de tareas para la casa (6%), como
fundamento para ocupar estas horas”. [28]
10. En complemento a lo expuesto anteriormente, Zulema Serrano, académica del Departamento
de Estudios Pedagógicos de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile ha
explicado que “el SIMCE condiciona el currículum y el trabajo pedagógico de los docentes, ya que
tienden a realizar un trabajo que va muy en relación a cómo el estudiante debe rendir este tipo de
pruebas”.[29] Pero la crítica general va más allá, porque tanto investigadores como profesionales
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 112 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la educación coinciden en la necesidad de reflexionar sobre cómo (y para ello se requiere un
diálogo entre las comunidades educativas, los expertos en ciencias de la educación y las
autoridades) podemos dotar de mayor significado educativo a las horas extras que agregó la JEC,
descentralizando y desvinculando la evaluación de la calidad a las mediciones estandarizadas que,
en la práctica, someten a docentes y estudiantes a la presión externa de cumplir con el currículum
y a la competitividad entre pares, con la finalidad de promover dinámicas que fomenten una
educación integral y diversa, de acuerdo a los cambios históricos de la sociedad, junto a las
relaciones actuales de la enseñanza y el aprendizaje.
11. Transcurridas más de dos décadas desde la formulación de la JEC, resulta indispensable
adecuar su diseño y actualizar los objetivos educativos, considerando las diversas reformas
educacionales que se han realizado en el país, al menos, desde 2009 en adelante.
12. De acuerdo a la historia de la ley, la JEC se presentó como “un paso trascendental, dentro del
proceso de aseguramiento de la calidad y equidad de la educación (...) un cambio cualitativo
fundamental en la educación chilena”.[30] Ahora bien, y como se expuso anteriormente, la
evidencia de investigaciones sobre la implementación de la JEC es que los efectos cualitativos en
la calidad de la enseñanza no han sido lo suficientemente positivos y hacen imperioso una
reformulación de los principios que la inspiraron, para adecuarla a las nuevas exigencias, a los
cambios institucionales y, especialmente, a nuevos paradigmas de aprendizajes, como también a
las metodologías de enseñanza. Al contrario, la relación de las bases curriculares, los programas
de estudios, los objetivos e indicadores con los que se “evalúa la calidad educativa” de los
establecimientos fomenta el sometimiento de las escuelas a la estandarización del aprendizaje.
13. La JEC actualmente sólo termina siendo una simple extensión horaria y genera una mayor
desafección con el sistema escolar. Y, por lo mismo, se requieren adecuaciones en el sistema
educacional, para relacionarse y conectarse emocionalmente con el actual sujeto de aprendizaje,
las que no sólo se restringen a lo meramente cognitivo. Consideramos que discutir la orientación
de la Jornada Escolar Completa en Chile es imperioso para actualizar los desafíos de la educación
en el siglo XXI.
E. EDUCACIÓN EMOCIONAL
1. Concebimos la educación emocional como un proceso educativo orientado al desarrollo de la
conciencia y comprensión emocional. [31] Esta se presenta en dos direcciones: hacia la conciencia
de la experiencia emocional que le es única a esa persona, y que, por ello, revela el núcleo de su
personalidad y de su ser; y hacia la comprensión emocional que es el proceso intersubjetivo
mediante el cual una persona se vincula con el campo de la experiencia emocional de otra
persona. El logro de la conciencia y comprensión emocional requiere del desarrollo de las
competencias de apertura, conocimiento, interpretación, vinculación, regulación, modulación y
conexión, por medio de escucha de la experiencia emocional.[32]
2. Amanda Céspedes autora del libro “El estrés en los niños y los adolescentes”, es lapidaria: “En
Chile reprobaríamos en educación emocional”, así lo enuncio a mediados del año 2010 en Radio
Cooperativa.[33] En su libro señala que los niños actualmente se encuentran sometidos a las
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 113 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adversidades del entorno, incluso llegando a estar más estresados que los adultos. Cabe señalar
que, los niños están en proceso de formación, por lo que aún no son capaces de asimilar recursos
de resiliencia.
 
3. Lo anterior, es reafirmado por un estudio que comparó 24 países, evaluando distintas
dificultades sociales, conductuales, cognitivas y emocionales de los infantes, en donde el 44% de
los niños de Chile mostraba alguna de estas dificultades.[34]
4. En el mismo sentido declara el psiquiatra y escritor chileno Claudio Naranjo, quien ha dedicado
gran parte de su vida a revolucionar el sistema educativo chileno, señalando: “el mundo vive una
crisis profunda y que la educación está al centro del problema, pero atribuyendo este estado al
hecho que no tenemos una educación para la conciencia.”[35]
5. Naranjo en sus diversas presentaciones en público ha recalcado la necesidad de partir desde el
amor, pareciera ser una mera cursilería, pero no es ajeno que parte del desarrollo integral de un
estudiante es poder encontrarse con sí mismo y con su entorno. Por lo tanto, es imposible que un
sistema de evaluación de la educación no considere en sus aspectos más fundamentales mirar,
fomentar y dar un giro en lo que lo que hoy en día se entrega en nuestras aulas. También, el
MINEDUC, en 2008, realizo una encuesta en relación a la experiencia emocional de los niños
cuando asisten al colegio, se encuestó 225.027 estudiantes de segundo medio, la pregunta tenía
relación a como se sentían al ir al colegio. Los resultados señalaban que el 40% se sentía “triste,
deprimido o bajoneado” algunas veces, y el 11% señalo que siempre se sentía “triste, deprimido o
bajoneado”. En un estudio realizado por Felipe Lecannelier, doctor en Sicología Infantil, en
diferentes regiones del país se encontró que el 40% de los estudiantes sentía miedo al asistir al
colegio. Lo interesante de la encuesta era que la causa no era el bullying escolar, sino más bien el
miedo a sentirse presionados por los profesores a nivel académico. [36]
6. Ahora bien, Lecannelier, constantemente en sus presentaciones ha señalado que una genuina
educación de calidad solo es alcanzable, cuando se está libre de estrés y bajo un contexto de
aprendizaje seguro. Señala que: “Un proceso vital en el desarrollo infantil temprano, pero poco
considerado en la educación, es el fomento de un apego sano entre educadoras y alumnos. Esta
necesidad del niño de buscar cercanía, protección y seguridad en momentos de malestar es la
base que organiza su desarrollo y la respuesta del adulto en esos momentos, va a determinar el
nivel de seguridad que va a sentir el niño, primero con los adultos que lo cuidan, pero después con
el mundo. El apego no sólo funciona como motor del desarrollo emocional e intelectual, sino que
constituye además la base del desarrollo cerebral. Según cómo los adultos cuiden al niño, es que
se irá esculpiendo su estructura y organización cerebral.”[37]
7. Frente a ello, es evidente la necesidad de dar un lugar privilegiado a la educación emocional en
la formación de las futuras generaciones, incluyendo la instrucción docente. Sobre todo, plantear
desarrollar  una  educación  emocional  desde  los  niveles  más  básicos,  posibilitaría  cambios
significativos en las prácticas pedagógicas, permitiendo alcanzar mejores logros académicos y
corregir los niveles de convivencia escolar, debido a que la educación emocional es la base de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 114 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
todas las otras dimensiones de aprendizajes, contenidas en la Ley, como lo son el desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico.
F. DERECHO COMPARADO
1. El distrito de California, en Estado Unidos, ha implementado en sus escuelas un modelo de
evaluación de calidad considerando la dimensión socioemocional, cultural y de clima educativo
que ponderan en su totalidad un 40% mientras que el logro del aprendizaje un 60%. La evidencia
ha demostrado que mientras mejores resultados se tienen en el primer porcentaje, mejores son
los resultados en los logros de aprendizaje, existiendo una correlación entre ambos factores, en
cambio, mientras peores son los índices de clima educativo y comportamiento, peores son los
resultados en los logros de aprendizaje (West, 2018). [38]
2. A su vez, el modelo Uruguayo, también pone énfasis en las habilidades socio-emocionales, en el
desempeño de los estudiantes en lenguaje y matemáticas, en la convivencia y la participación, en
oportunidades de aprendizaje, el contexto familiar y el entorno escolar. Este sistema no premia ni
sanciona a los establecimientos educacionales por sus resultados, pues evalúa como un todo,
alejándose de la instaurada lógica de accountability, es decir se monitorea con la finalidad de
informar sobre como instalar y reformar las políticas educativas y así garantizar el acceso de los
estudiantes a una educación de calidad. [39]
3. Finalmente, el modelo Danés desecha todo tipo de rol autoritario, enfocándose en las
características personales de los profesores, permitiendo la cercanía entre el profesor y el
estudiante. A partir de esta nueva concepción se empieza a introducir una perspectiva relacional,
centrándose en la cercanía que debe existir entre el adulto y el niño como base para el desarrollo
social y el aprendizaje emocional, lo que es un antecedente previo indispensable para el logro
académico. Esta revolución de enfoques cambio el paradigma de los colegios de formación de
docentes, tanto para preescolares como para maestros escolares y universitarios.[40]
4. Lo anterior es de gran relevancia, porque tal como el Modelo Danés, la Unión Europea en su
conjunto está implementando la educación emocional como requisito previo, y un fin en sí mismo,
para formar estudiantes que tengan habilidades “blandas” para desenvolverse en sociedad y
tengan una inteligencia emocional dentro de la sociedad.
5. Asimismo, uno de los motivos de interés para observar el modelo Danés, es que la Agencia de
Calidad de Educación se pone en contacto con los establecimientos y el municipio para iniciar un
diálogo sobre los procesos que ya se efectuaron y ofrece soluciones potenciales a los problemas
que son continuos. Ahora bien, si el municipio no cumple el plan de acción acordado, ahí se
considera un acto ilegal, por parte del municipio, por lo que se le imponen multas y penalizaciones
hasta se cumpla con el plan de acción acordado.
6. Lo anterior, nos demuestra que la legislación comparada entiende la importancia de tener un
sistema educativo que forme estudiantes integrales, y no solo se preocupe del ámbito intelectual.
Es menester preocuparse de la educación emocional de los estudiantes, la cual resulta necesaria
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 115 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como factor que propicia una mayor motivación, por parte del estudiante, hacia el aprendizaje.
 
G. NORMATIVA INTERNACIONAL
1. La Constitución Política de la República es clara en señalar en su artículo 5 inciso segundo: “que
es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana, garantizados por la Constitución, así como por los tratados Internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes”.
2.  El  ordenamiento  jurídico  vigente,  no  transforma  los  tratados  internacionales  en  leyes
nacionales, sino que las incorpora automáticamente, en consecuencia, sus efectos deben ser
cumplidos y respetados en igualdad de condiciones. Atendida la precisión anterior, existe
normativa internacional importante a tener en consideración:
3. “El derecho humano a la educación tiene como objetivo el pleno desarrollo de la personalidad
humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos
étnicos o religiosos; y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el
mantenimiento de la paz” (Art. 26 Declaración Universal de los Derechos Humanos)”
4. Incluso, la Convención sobre los Derechos del Niño –en sus artículos 28 y 29- establece que la
educación  es  un  derecho  que  debe  ser  garantizado  con  igualdad  de  oportunidades,  sin
discriminación alguna y con respeto a la dignidad de cada niño. Adicionalmente, la Convención
prescribe que esta educación debe ser de calidad, desarrollando al máximo las potencialidades de
cada niño, su personalidad, aptitudes y capacidades intelectuales y físicas, y preparándole para
integrarse satisfactoriamente a la sociedad. Aunque en Chile el debate sobre lo que es una buena
escuela se ha ido reduciendo al logro de puntajes en el SIMCE, para UNICEF una educación de
calidad incluye el desarrollo de “habilidades sociales” y la “adquisición de una ciudadanía
orientada a la integración social”.
5. Todo lo anteriormente mencionado, manifiesta las obligaciones a la que nuestro país se
encuentra obligado, pero que sin embargo, incumple arbitrariamente, puesto que el Ministerio de
Educación no está cumpliendo la ley, menos aún la normativa internacional, debido a que el
sistema de aprendizaje mecanizado no permite desarrollar los objetivos generales descritos en el
párrafo anterior, cuya mirada condice con la formación de un estudiante integral, que tenga un
desarrollo permanente en las distintas etapas de su vida, y que, logre alcanzar un desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo
de valores, conocimientos y destrezas, para así cumplir con la finalidad de la Educación, tal como
se menciona en el inciso tercero del artículo 1° de la ley Nº 20.529 que crea el Sistema Nacional
de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su fiscalización.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 116 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo de este proyecto de Ley es recuperar el sentido transformador de la educación, y
provocar un verdadero desarrollo humano en las personas, apuntando al aprendizaje profundo y
amplio de los estudiantes, a una pedagogía innovadora, y no solo a la obtención de resultados en
pruebas estandarizadas por medio de trabajo de entrenamiento mecánico y repetitivo. Ello
también implica recuperar la confianza por sobre el principio de control y la idea de accountability
profesional por sobre la de mercado.
El proyecto pone el énfasis en la educación emocional para el logro de este objetivo. La educación
emocional es una de las dimensiones más importantes y es la base de todos los demás
aprendizajes, y así alcanzar una verdadera formación integral de los estudiantes y eliminar
sanciones e incentivos perversos a los establecimientos educacionales y distinguir entre las
responsabilidades según dependencia.
Para la consecución de estos objetivos es necesario equilibrar los indicadores que se evalúan y
darle una mayor preponderancia a los indicadores de calidad integral de modo que satisfagan los
objetivos declarados en la Ley General de Educación y en la Ley SAC.
Respecto de la modificación a la Jornada Escolar Completa, la prioridad consiste en la creación de
una Estrategia Nacional para la Jornada Escolar Completa, que cumpla con principios orientadores,
considerando  una  adecuada  participación  de  todos  los  estamentos  de  las  comunidades
educativas, para que de forma descentralizada puedan evaluar sus necesidades y capacidades
educativas. Así, las comunidades escolares determinen en concreto el uso de las horas de libre
disposición, sin que puedan destinarse a la preparación de pruebas estandarizadas como el SIMCE.
Finalmente, se propone disminuir la ponderación del SIMCE para la calificación de las escuelas, en
función a incorporar una variable de calidad referida al uso de las horas de libre disposición.
Por último, los cuerpos legales que se modifican en función de esta idea matriz son la Ley N°
20.529 que crea el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica, y
Media y su fiscalización, La Ley que versa sobre la Jornada Escolar Completa N° 19.532 y la Ley
General de Educación N° 20.370.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°2
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005:
I. Reemplázase el inciso primero del artículo 2° por el siguiente: “La educación es el proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, emocional, intelectual,
artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas. Se
enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades fundamentales,
de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a las
personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en forma responsable,
tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 117 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del país. Será deber del Estado propender a asegurar una educación emocional en sus distintos
niveles afectivos para que en los contextos formativos y procedimentales de enseñanza,
construidos  a  partir  de  una  docencia  creativa,  innovadora  y  autónoma,  sea  con  una
preponderancia en la dimensión emocional y afectiva, los cuales deben ser la base del sistema.”
II. Agrégase en artículo tercero unas nuevas letras o), p) y q) del siguiente tenor:
o) Principio de calidad integral: El Sistema se orientará hacia la provisión de una educación de
calidad que permita a los estudiantes acceder a oportunidades de aprendizaje para un desarrollo
integral, llevar adelante sus proyectos de vida y participar activamente en el desarrollo social,
político, cultural y económico del país. Para ello, el Sistema promoverá el desarrollo de los
estudiantes en sus distintas dimensiones, incluyendo la espiritual, ética, moral, cognitiva, afectiva,
artística y el desarrollo físico, entre otras, así como las condiciones para implementar y evaluar el
cumplimiento del currículum, y las necesidades y adaptaciones que la comunidad educativa
convenga, en lo pertinente.
p) Principio de la educación emocional: El Sistema de Educación velará para que en los contextos
formativos y procedimentales de enseñanza, construidos a partir de una docencia creativa,
innovadora  y  autónoma  sea  con  preponderancia  de  la  afectividad  y  la  emocionalidad,
promoviendo el desarrollo del estudiante en las dimensiones ética, espiritual, moral, cognitiva,
afectiva, artística, socioemocional y el desarrollo físico, entre otras.
q) El principio de proporcionalidad y equilibrio curricular: La oferta formativa de la JEC propenderá
a que las actividades curriculares impartidas por los establecimientos, y que deban elegir los
estudiantes, respondan al requisito de cobertura de las diversas áreas que supone una formación
multidimensional e integral. Esto supone, por lo tanto, que cada estudiante deba optar por una
gama de alternativas proporcional y equilibrada de horas de las distintas áreas ofrecidas a lo largo
de los distintos niveles de enseñanza, garantizando así el foco prioritario de la formal integral en
sus diversas dimensiones, propiciada por la JEC.
III. Agrégase un inciso final al artículo 31 del siguiente tenor:
“Con todo, queda prohibido el uso de las horas a las que hace referencia el inciso anterior para la
preparación de pruebas censales o muestrales a las que se refiere la ley 20.529”.
IV. Agrégase el siguiente artículo 31 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los planes y programas de estudios destinados a implementarse en las horas de libre disposición
podrán incorporar mecanismos que permitan desarrollar la educación emocional a través de estos.
Para estos efectos se podrá considerar con la participación de toda la Comunidad Escolar en la
formación de dichos mecanismos.”
V. Agrégase el siguiente artículo 31 ter nuevo del siguiente tenor: “Se creará una Estrategia
Nacional para dotar a la Jornada Escolar Completa de los elementos y mecanismos necesarios para
implementar la educación emocional en las bases curriculares. Así mismo podrá considerar para
su elaboración un enfoque democrático y participativo que involucre a toda la Comunidad Escolar.
Cuando se cree dicha estrategia se deberá tener en consideración el aumento de horas no-lectivas
docentes y promoción de la innovación pedagógica, la Diversificación de la Jornada Educativa en
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 118 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los  establecimientos  educacionales,  el  Fomento  del  trabajo  y  aprendizaje  colaborativo,  la
Educación y promoción del respeto, convivencia, cultura democrática en toda la comunidad
educativa, promover la participación estudiantil en la toma de decisiones respecto a la distribución
de la jornada escolar, en conjunto con el cuerpo docente y directivo, promover la educación
emocional dentro de las horas de libre disposición y que dichas horas de libre disposición puedan
desarrollarse tanto en la jornada de la mañana como jornada de la tarde.”
VI. Reemplázase en el artículo 38, la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.529 que crea el
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
fiscalización:
I. Modifícase el artículo 1 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el inciso primero entre la frase: “Es deber del Estado propender a asegurar una
educación de calidad” y la frase: “en sus distintos niveles” la siguiente palabra: “integral”.
2. Agrégase en el inciso segundo después de la frase “entendida como que todos los alumnos
tengan las mismas oportunidades de recibir una educación de calidad” y antes del punto final, la
siguiente palabra: “integral”.
II. Modifícase el artículo 2 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el inciso primero entre la frase: “, para lograr la mejora continua de los
aprendizajes de los alumnos,” y la frase: “fomentando las capacidades de los establecimientos y
sus cuerpos directivos, la siguiente frase:” de acuerdo al principio de Educación Integral
establecido en el artículo 3°, letra ñ), del Decreto con Fuerza de Ley N°2, del 2010, del Ministerio
de Educación, , y al principio de Calidad Integral establecido en el artículo 5°, letra a) de la Ley N°
21.040, con el objetivo de fomentar”
2. Reemplázase el inciso segundo actual por el siguiente: “El Sistema comprenderá, entre otros
escenarios, actividades e instrumentos de evaluación diversos, procesos de autoevaluación,
procesos de evaluación que permitan dar cuenta de los avances y mejoras de los estudiantes en
su desarrollo integral y socioemocional, entrevistas, evaluación externa, inspección, pruebas
externas de carácter muestral o censal, apoyo técnico pedagógico y retroalimentación en la
elaboración e implementación de planes de mejora educativa a nivel de establecimientos que
permitan desarrollar sus fortalezas y superar sus debilidades”.
3. Eliminase el inciso final.
III. Modifícase el artículo 3 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en la letra a) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 119 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase en la letra a) el siguiente párrafo nuevo:
“Las evaluaciones de los estándares de aprendizaje se aplicarán con el fin de monitorear y
verificar la adquisición de habilidades y conocimientos, mediante diversos escenarios, actividades
e instrumentos de evaluación, en los procesos de mejora del desarrollo integral de educación de
los estudiantes.”
1. Reemplázase en la letra c) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase en la letra c) el siguiente párrafo nuevo:
“Dichas políticas, mecanismos e instrumentos que busquen apoyar a los integrantes de la
comunidad educativa deberán ser transparentes y conocidas por los actores de la comunidad
educativa.”
3. Reemplázase en la letra e) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
4. Reemplázase en la letra f) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
5. Intercalase en la letra h) entre la frase “Evaluaciones de impacto de” y la frase “política y
programas educativos” la palabra planes.
6. Agrégase en la letra h) los siguientes párrafos nuevos:
“Estas evaluaciones deberán tener en consideración los principios establecidos en el artículo 3° de
la ley N° 20.370, General de Educación y el principio de calidad integral que prima en la Ley N°
20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia,
Básica y Media y su Fiscalización y en el artículo 5 de la Ley N° 21.040 que crea el Sistema de
Educación Pública, contemplando tanto la evidencia cuantitativa, como cualitativa, e incluyendo la
participación de los actores de las comunidades escolares, con respecto a los aprendizajes en las
dimensiones cognitiva, actitudinal, procedimental, física, artística, ciudadana y emocional que se
espera de la educación.
Estas evaluaciones deberán tener en consideración la calidad de la propia política y su diseño.
Las Evaluaciones del impacto de los planes, políticas y programas educativos deberán ser
periódicas, al menos una vez al año, con el fin de favorecer la responsabilidad y la toma de
decisiones informada, por parte de las autoridades del sistema, en relación con las políticas que
ellas han desarrollado.
Estas evaluaciones están orientadas a dar cuenta al sistema educacional acerca de las decisiones
tomadas por las autoridades y sus efectos, con el fin de realizar modificaciones que resulten
pertinentes si los efectos o impactos son negativos o no producen una mejora continua en la
calidad integral del establecimiento educacional.“
7. Reemplázase en la letra i) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 120 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“indicadores de calidad integral”.
8. Agregase en la letra i) despues del punto final que pasa a ser punto seguido el siguiente
párrafo: Los resultados de las evaluaciones de los planes, políticas y programas educativos, que
tienen como propósito central evaluar el diseño y pertinencia de políticas desde su grado y tipo de
efectos en la práctica, deben ser transparentes y quedar públicamente disponibles en las
plataformas de los organismos que pertenecen al sistema, y además, deberán incluir compromisos
de modificación o mejora de programas y políticas por parte de estos organismos, en base a sus
hallazgos.
9.  Reemplázase  la  letra  j)  por  la  siguiente:  “Sistemas  de  rendiciones  de  cuenta  y
reconocimientos.”
 
IV. Reemplázase en el inciso primero del artículo 4, el punto aparte por una coma (,) y agrégase la
siguiente frase: “la que siempre irá en concordancia con los principios de calidad integral de los
estudiantes y de equidad del sistema educacional.”
V. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 4, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
VI. Reemplázase en el inciso primero y segundo del artículo 7, la frase “otros indicadores de
calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
VII. Modifícase el artículo 8 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero el punto aparte por una coma (,) y agrégase la siguiente
frase: “la que siempre irá en concordancia con los principios de calidad integral de los estudiantes
y de equidad del sistema educacional.”
2. Intercalase en el inciso tercero entre la frase: “y en el que se explicitaran las acciones a
desarrollar y los objetivos y metas generales y anuales que se pretenden alcanzar.” y la frase:
“Asimismo, el plan estipulará los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento.” la frase:
“Además, el Plan deberá contener políticas y programas educativos específicos pertinentes que se
recomienden para la mejora continua de la calidad integral. En el mismo sentido, el Plan deberá
contener una evaluación sobre el impacto de políticas y programas educativos del Plan de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación, en consideración a las acciones, los objetivos y
metas generales y anuales que se pretenden alcanzar. De detectarse deficiencias, consecuencias
negativas, o un estancamiento en la mejora continua, de acuerdo a los principios rectores que
garantizan  una  educación  de  calidad  integral  de  los  establecimientos  educacionales,
corresponderá  apreciar  otras  políticas  y  programas  educativos  para  ser  aplicados.”
3. Agregase al final del párrafo luego del punto final que pasa a ser punto seguido la siguiente
frase: “El Plan de Aseguramiento de la Calidad de la educación siempre irá en concordancia con el
derecho a la educación y la libertad de enseñanza, los principios establecidos en el artículo 5° de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 121 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, y los principios establecidos en el
artículo 3° de la ley N° 20.370, General de Educación.”
VIII. Modifícase el artículo 10 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el artículo 10 en el inciso primero ente la palabra: “calidad” y entre la palabra
“y”, la siguiente palabra: “integral”.
2. Reemplázase en la letra a), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
3. Agregase en la letra a) después de la frase: “por medio de instrumentos y procedimientos de
medición estandarizados y externos a los establecimientos” y reemplazando el punto seguido por
una coma, lo siguiente: “entre otros instrumentos y procedimiento de evaluación que podrán ser
utilizados.”
4. Agrégase en la letra a) el siguiente párrafo: “Todo sistema de evaluación implementado
considerará los principios de calidad y educación integral, así como en los contextos formativos y
procedimentales, construidos a partir de la implementación de una docencia creativa, innovadora
y autónoma en función de la calidad integral de la educación.”
5. Reemplázase en la letra b) el punto final por una coma (,) y agrégase la siguiente frase:
considerando los principios de calidad y educación integral.
6. Reemplázase en la letra c), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
7. Intercalase en la letra c) entre la frase “entre otras, de identificar,” y la frase “necesidades de
apoyo” la frase: “considerando los contextos, territoriales, locales y particulares del o los
establecimientos educacionales.””.
8. Eliminase en la letra c) la frase: “cuando corresponda”.
IX. Modifícase el artículo 11 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en la letra a), en los párrafos primero segundo y tercero la frase “otros
indicadores de calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase un nuevo inciso segundo a la letra a), pasando el actual a ser el tercero y así
sucesivamente, del siguiente tenor: “Todo sistema de evaluación implementado deberá basarse
en los principios de calidad y educación integrales, así como los contextos formativos y
procedimentales, construidos a partir de la práctica de una docencia creativa, innovadora y
autónoma.
3. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra “estandarizados” y la frase:”,
válidos, confiables, objetivos y transparentes.” La frase: “y no estandarizados, cuantitativos y
cualitativos”
4. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra: “transparentes” y la frase: “En el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 122 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
caso de los instrumentos”, lo siguiente:
“Para garantizar que estas mediciones sean validas, confiables, objetivas y transparentes, y
cumplan el propósito de orientar adecuadamente el mejoramiento de los objetivos generales de la
ley, el órgano administrativo competente deberá recoger periódicamente evidencia sistemática
tanto del cumplimiento de los propósitos de este sistema en función de la mejora de los
aprendizajes y de la equidad del sistema, como de posibles consecuencias positivas y negativas
que el sistema pudiera generar en los establecimientos, con especial énfasis en aquellas que
afecten el aprendizaje y la enseñanza en relación con los principios de calidad y educación
integrales, así como los contextos formativos y procedimentales, construidos a partir de la práctica
de una docencia creativa, innovadora y autónoma. De detectarse consecuencias negativas y/o
deficiencias, considerará recomendar medidas que mejoren la dimensión consecuencial de la
validez del sistema. Todos estos procedimientos y evidencias deben ser de conocimiento público.”
5. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra “censal” y la frase “a lo menos en
algún curso” la frase: “o muestral”.
6. Intercalase en la letra c) entre la frase “estándares indicativos” y la frase “cuya finalidad será
orientar el mejoramiento continuo de los establecimientos” la frase: “y a los otros indicadores de
calidad integral”.
7. Agregase en la letra c) después del punto final que pasa a ser coma la frase: “considerando los
contextos, territoriales, locales y particulares del o los establecimientos educacionales.”
8. Intercalase en la letra e) entre la frase: “establecimientos educacionales y sus sostenedores.” y
la frase: “Estos informes serán de carácter público” la siguiente frase: “Las recomendaciones de
carácter indicativo para mejorar el desempeño de los establecimientos educacionales y sus
sostenedores deberán tomar en consideración los contextos territoriales, locales y particulares del
establecimiento educacional respectivo.”
9. Intercalase en la letra f) entre la frase “la adopción de las medidas” y la frase “pertinentes
derivadas de la ordenación de los establecimientos educacionales.” La frase: “de apoyo”.
10. Agrégase un párrafo final a la letra h) del siguiente tenor:
“Se prohíbe que la información señalada en los párrafos anteriores pueda ser difundida directa o
indirectamente por los sostenedores con fines publicitarios.”
11. Agrégase el siguiente párrafo en la letra j) del siguiente tenor: “Para garantizar que estas
mediciones  sean  validas,  confiables,  objetivas  y  transparentes,  el  órgano  administrativo
competente deberá recoger periódicamente evidencia sistemática tanto del cumplimiento de los
propósitos de este sistema en función de la mejora de los aprendizajes y de la equidad del
sistema, como de posibles consecuencias positivas y negativas que el sistema pudiera generar en
los establecimientos, con especial énfasis en aquellas que afecten el aprendizaje y la enseñanza
en relación con los principios de calidad y educación integrales, así como en los contextos
formativos y procedimentales, construidos a partir de la práctica de una docencia creativa,
innovadora y autónoma. De detectarse consecuencias negativas, deberá recomendar medidas que
mejoren la dimensión consecuencial de la validez del sistema. Todos estos procedimientos y
evidencias deben ser de conocimiento público.”
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 123 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12. Reemplázase en la letra k), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase “los
indicadores de calidad integral”.
13. Eliminase en la letra l), la palabra “estrictamente”.
X. Intercalase en el inciso segundo del artículo 12, entre la frase: “calidad de la educación” y la
frase “que ofrecen.” la palabra: “integral”
 
XI. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 12, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XII. Reemplazase en el inciso primero del artículo 14 la palabra “debilidades” por “oportunidades
de mejoramiento”
XIII. Reemplázase el punto final del inciso primero del artículo 14 por la siguiente frase: “, tomando
en  consideración  los  contextos  territoriales,  locales  y  particulares  del  establecimiento
educacional.”.
XIV. Reemplázase el punto final del inciso segundo del artículo 15 por la siguiente frase: ““, así
como a aquellos establecimientos, que no contando con la categoría de desempeño indicada
anteriormente, revistan interés para mejorar el conocimiento y sistematización de los procesos y
trayectorias de mejoramiento educativo.”
XV. Modificase el artículo 17 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero, segundo, tercero y quinto, la frase “otros indicadores de
calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
2. Intercalase en el inciso segundo entre la frase “resguardar el derecho a la educación y la
libertad de enseñanza” y la frase “los principios establecidos en el artículo 3° de la ley N° 20.370,
General de Educación.” la siguiente frase: “, los principios establecidos en el artículo 5° de la ley
N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,”.
3. Eliminase en el inciso tercero la siguiente palabra: “censalmente”.
4. Intercalase en el inciso tercero entre la frase “en las mediciones nacionales” y “la distribución
de los resultados de los alumnos en relación con los estándares de aprendizajes” lo siguiente: “las
recomendaciones realizadas por la Agencia de la Calidad, según la letra c) y e) del artículo 11 y el
artículo 14 de la presente ley, , los programas de apoyo, y los apoyos técnicos pedagógicos
realizados  por  el  Ministerio  de  Educación  tendientes  a  mejorar  los  resultados  de  los
establecimientos educacionales , según el artículo 27 de la presente ley,”
XVI. Reemplázase en el inciso primero, segundo y tercero, del artículo 18 la frase “otros
indicadores de calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 124 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
XVII. Intercalase en el inciso primero del artículo 18 entre la frase “La ordenación anualmente
considerará,” y la frase “el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje” la frase: “el
impacto de los programas de apoyo del Ministerio de Educación”
XVIII. Reemplázase la frase final del inciso segundo del artículo 18: “Con todo, la ponderación de
los estándares de aprendizaje no podrá ser inferior al 67% del total.” Por los siguientes incisos
tercero, cuarto y quinto, pasando el actual tercero a ser sexto y así sucesivamente, por el
siguiente:
“La ponderación de los estándares de aprendizaje e indicadores asociados a los mismos no podrá
superar el 40%, correspondiendo el otro 60% a los indicadores de calidad integral”.
La Agencia de la Calidad podrá considerar como indicadores del desempeño del establecimiento
educacional entre otros aspectos de desarrollo personal y social, además de los actuales
indicadores de desarrollo personal y social (IDPS) elaborados por la misma, otros indicadores que
evidencien la entrega de oportunidades para el desarrollo integral del estudiante tales como:
horas de libre disposición que se destinan a talleres artísticos, culturales y/o deportivos; talleres
semestrales de apoyo específico a grupos de estudiantes en temáticas de desarrollo personal y
social y/o otros factores; actividades artístico-culturales que desarrollen contenidos que propicien
el desarrollo personal y social de los estudiantes; la estructura del plan de estudios, en términos
de su equilibrio curricular; salidas a terreno con fines pedagógicos; apertura al desarrollo de
proyectos de iniciativa de los estudiantes; que las horas de orientación y de consejo de cursos
sean respetadas; presencia de espacios recreativos en el establecimiento educacional; proyectos
en red con la comuna o con otras escuelas; redes de apoyo y protocolos para problemáticas de
convivencia escolar; sistemas de monitoreo de la convivencia escolar que incluyan la voz de los
estudiantes en la identificación de debilidades y búsqueda de soluciones a nivel de escuela, entre
otros.
Los indicadores de convivencia contemplarán los siguientes aspectos permitiendo desagregar la
información por estamentos de la comunidad educativa.
Asimismo,  la  Metodología  que  la  Agencia  de  Calidad  proponga  para  la  Ordenación  de
Establecimientos, deberá cumplir con los siguientes aspectos:
1) Resguardar que potenciales cambios en la composición del alumnado no generen sesgos en los
resultados;
2) Proveer evidencia de su capacidad de generar movilidad y progresión en el sistema, en
concordancia con lo establecido en el artículo 10° de esta ley;
3) Asegurar que, dados los ajustes por factores contextuales de los estudiantes y de los
establecimientos, los resultados efectivamente no estén correlacionados significativamente con el
capital cultural y el nivel socioeconómico de los estudiantes ni de la composición de la escuela;
4) Garantizar su coherencia con el principio de equidad;
5) Tomar las medidas menos perjudiciales para la mejora de aquellas escuelas cuyo puntaje no
implica una diferencia estadísticamente significativa con el puntaje de corte.”
XIX. Modifícase el artículo 20 de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 125 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Reemplázase en el inciso primero la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Reemplázase el punto final del inciso primero por un punto seguido y agrégase la siguiente
frase: “Los estudios de validez, en su dimensión de consecuencias para los establecimientos
educacionales, deben ser de conocimiento público, así como las medidas que la Agencia estime
convenientes para modificar las consecuencias negativas. En el mismo sentido, la Metodología de
Ordenación también tendrá dicho carácter, el que deberá cumplir con los requisitos establecidos
en el Artículo 18.”
3. Intercálase, el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
 
“Los resultados de las mediciones sólo podrán informarse en cifras agregadas de carácter
nacional, regional, comunal o por agrupación de comunas, en relación con la totalidad de los
establecimientos educacionales para el nivel y territorio de que se trate.”
4. Eliminase en el inciso segundo la oración final: “Además, se incluirá información sobre los
establecimientos de la misma comuna y de comunas cercanas.”
XX. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 22 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXI. Reemplázase el punto final del inciso segundo del artículo 22 por un punto seguido y
agrégase la siguiente frase: “Además, las visitas evaluativas incluirán juicios técnicos en torno a la
efectividad de los mecanismos de apoyo desplegados por el sistema para mejorar continuamente
la calidad integral del establecimiento educacional. Las que servirán de antecedentes para su
evaluación general y adecuación cuando corresponda”.
XXII. Eliminase el inciso final del artículo 24.
XXIII. Reemplázase en el inciso primero del artículo 26 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXIV. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 29 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXV. Reemplázase la siguiente frase del inciso tercero del artículo 29 e: “o por un plazo máximo
de cuatro años. Con todo, si el establecimiento no logra ubicarse en una categoría superior, pero
muestra una mejora significativa, podrá seguir sujeto a las medidas señaladas en los incisos
precedentes hasta por un año más, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 31 de esta ley.” por
un punto final.”
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 126 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
XXVI. Eliminase en el artículo 31 la oración final: “Con el solo mérito del certificado el
establecimiento educacional perderá, de pleno derecho, el reconocimiento oficial al término del
respectivo año escolar.”.
XXVII. Agrégase un nuevo artículo 31 bis del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no será aplicable a los establecimientos dependientes
de los Servicios Locales de Educación.”
XXVIII. Intercalase en el inciso segundo del artículo 48 entre la frase “resguardar el derecho a la
educación y la libertad de enseñanza” y la frase “los principios establecidos en el artículo 3° de la
ley N° 20.370, General de Educación.” la siguiente frase: “, los principios establecidos en el
artículo 5° de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,”.
XXIX. Agrégase al final de la letra l) del artículo 49, después del punto final que pasa a ser coma,
la siguiente frase: “apreciadas en su mérito”.
XXX. Reemplázase en la letra e) del artículo 76 la frase “otros indicadores de calidad educativa”
por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXXI. Agrégase el nuevo artículo 117 bis del siguiente tenor:
Todas las referencias que leyes, y en general la normativa legal vigente haga a los “otros
indicadores de calidad”, que no hayan sido suprimidas o adecuadas por la presente ley, deberán
entenderse hechas por la nueva expresión “indicadores de calidad integral”.
Se excepcionarán de lo dispuesto en el inciso precedente aquellos casos en que aparezca de
manifiesto que la disposición cuya referencia prescribe adecuar resulta inaplicable el cambio de
expresión “indicadores de calidad integral” atendida la naturaleza del artículo, respectivamente.
XXXII. Reemplázase en artículo segundo transitorio la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXXIII. Reemplázase en el artículo duodécimo transitorio la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
ARTÍCULO TERCERO: Modifíquese la Ley Nº 19.532 que crea la Jornada Escolar Completa Diurna y
dicta normas para su aplicación, de la siguiente forma:
I. Agrégase una nueva letra i) del artículo 11 del siguiente tenor:
“Corroborar que el diseño de las actividades curriculares de las horas de libre disposición
asociadas a la Ley General de Educación se haya realizado con la participación de la comunidad
educativa, además de considerar el contexto territorial, local y particular del establecimiento
respectivo, a través de formas de participación democrática y consulta directa a los diversos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 127 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estamentos.”
ARTÍCULO CUARTO: Modifíquese la Ley Nº 19.979 que modifica el Régimen de Jornada Escolar
Completa Diurna y otros cuerpos legales:
I. Agrégase en el párrafo dos una nueva letra g) al artículo 8 del siguiente tenor:
“Sobre el diseño de las actividades curriculares de las horas de libre disposición”.
II. Agrégase en el párrafo tres una nueva letra f) al artículo 8 del siguiente tenor:
“Sobre el diseño de la propuesta de actividades curriculares de las horas de libre disposición
asociados a la Ley de General de Educación”.
III. Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
 
“El Consejo Escolar podrá proponer un diseño de las actividades curriculares de las horas de libre
disposición asociadas a la Ley de General de Educación”, considerando el contexto territorial, local
y particular de su establecimiento educacional.”
ARTÍCULO QUINTO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.248 que establece la
Ley de Subvención Escolar Preferencial:
I. Reemplázase en la letra e) del artículo 7, la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la
frase “indicadores de calidad integral”.
II. Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 8º bis, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente del siguiente tenor:
“Las contrataciones a que se refiere el inciso anterior tendrán una duración o vigencia que diga
relación con los objetivos para los cuales se contrata, teniendo como tope el mismo plazo de
cuatro años fijado para el convenio respectivo.”.
III. Agrégase un inciso final al artículo 11 del siguiente tenor:
“Las reglas contenidas en el presente artículo también serán aplicables respecto de dos o más
servicios locales de educación.”
I. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 18 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
II. Reemplázase en el inciso primero del artículo 22, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 128 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
III. Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 22 del siguiente tenor:
“En todo caso la ponderación entre los estándares de aprendizaje y los demás indicadores deberá
guardar la proporción establecida en el artículo 18º de la ley n° 20.529 que crea el Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
fiscalización.”
IV. Agrégase un inciso final al artículo 28, del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los establecimientos dependientes de los
Servicios Locales de Educación.”
Diputadas señoras Girardi  Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Mellado, don Cosme; Santana, don Juan, y Winter
[1] Javier Corvalán y Marcela Román “LA PERMANENCIA DE ESCUELAS DE BAJO RENDIMIENTO
CRÓNICO EN EL CUASI MERCADO EDUCATIVO CHILENO” Revista Uruguaya de Ciencia Política -
Vol.  21  N°1  -  ICP  –  Montevideo.  Disponible  en
https://www.redalyc.org/pdf/2973/297325499003.pdf
[2] Paulina Contreras Leiva y Iván Salinas Barrios “La impertinencia pedagógica de la
estandarización”  Octubre  2015  Santiago  de  Chile.  pp.  46-52.  Disponible  en:
https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/12/Tarea89_46_Paulin-
-Contreras_Ivan-Salinas.pdf.
[3] Vicente Sisto Columna de Opinión “396 síntomas de fracasos del sistema educativo
Chileno”  La  Tercera  26  de  Diciembre  de  2018.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/opinion/noticia/396-sintoma-
-fracasos-del-sistema-educativo-chile/460422/
[4] Yessenia Marquez “Resultado Simce revelan estancamiento en la educación en la última
década”  BíoBíoChile  Viernes  17  de  mayo  de  2019.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2019/05/17/resultados-de-simce-revelan-esta
ncamiento-en-la-educacion-en-la-ultima-decada.shtml
[5] Discriminación en la escuela: Descripción y análisis de las denuncias recibidas por la
Superintendencia  de  Educación  Escolar".  Disponible  en  la  web  (ver
https://www.supereduc.cl/wp-
content/uploads/2018/03/INFORME_FINAL_DENUNCIAS-_DISCRIMINACION_SUPEREDUC.pdf).  Se
realizó un análisis cualitativo del contenido de las denuncias por maltrato y discriminación
recibidas por la Superintendencia entre los años 2014 y 2015
[6] Juan Casassus “Ecos de la Revolución Pingüina Avances debates y silencios en la reforma
educacional” Las reformas basadas en estándares un camino equivocado. Universidad de Chile
2010. PP 95.
[7]  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 129 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=164220&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[8] Guillermo Manuel Riquelme Silva Alberto Antonio Lopez Toro y Lady Sthefany Bastías
Bastías  “La  Accountability  Educacional:  Una  discusión  teórica.”  Revista  de  Estudios  y
Experiencias en Educación Vol. 17 N° 35 Universidad Autónoma de Chile Facultad de Ciencias
Sociales  y  Humanidades  Talca  Chile  diciembre  2018.  Pp  119-131.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6698549.pdf
[9] Juan Cassasus Lección 5 “La gestión emocional en la escuela primera parte” 2017.
Disponible  en:
http://educacion-emocional.cl/2017/09/14/leccion-5-la-gestion-emocional-en-la-escuela-segund
a-parte/
[10]  Disponible  en:
http://educacion2020.cl/noticias/del-deja-vu-a-la-urgencia-resultados-simce-reclaman-mejoras-
en-calidad-y-equidad/?utm_source=Clipping+prensa&utm_campaign=fbfb071-
5c-
EMAIL_CAMPAIGN_2019_05_17_01_32&utm_medium=email&utm_term=0_3a1aa6af36-fbfb071
f5c-399471073
[11] Ordenación de establecimientos educacionales. Metodología y consecuencias. Asesoría
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile BCN. Diciembre de 2018.
Autor Mauricio Holz.
[12]  Disponible  en:
https://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=tramitacion&ac=getDocto&iddocto=6374&ti
podoc=docto_comision
[13] Fondo de Investigación y Desarrollo en Educación - FONIDE Departamento de Estudios y
Desarrollo. División de Planificación y Presupuesto. Ministerio de Educación. “Análisis sobre
valoraciones  comprensión  y  uso  del  SIMCE  por  parte  de  directores  escolares  de
establecimientos  subvencionados.”  Pp.  58.  Disponible  en:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2017/07/Informe-Final-F711269-Manzi.pdf
[14] María Teresa Florez y Gonzalo Oyarzún Vargas “Resultados Simce y Plan de evaluaciones
2016-2020 Nudos Críticos y Perspectivas de cambio” 2016 Facultad de Educación Universidad
Alberto Hurtado. Página 8.
[15] Verónica López Pablo González Dominique Manghi Paula Ascorra Juan Carlos Oyanedel
Silvia Redón Francisco Leal y Mauricio Salgado. "Políticas de inclusión educativa en Chile: Tres
nudos críticos" Archivos Analíticos de Políticas Educativas 26(157) 2018.
[16] Carrasco Rojas Browne & San Martín. La nueva ordenación de escuelas en Chile:
aprendizajes  de  la  Marcha  Blanca.  CEPPE  Policy  Brief  N°13  CEPPE  UC  Octubre  de
2016.Disponible  en:
http://ceppe.uc.cl/images/contenido/policy-briefs/CEPPE_N13-La_nueva_ordenacion_de_escuela
s_en_Chile-Aprendizajes_de_la_Marcha_Blanca.pdf
[17] Ortiz I. “En torno a la validez del Sistema de Medición de la calidad de la educación en
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 130 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile” Estudios Pedagógicos 38 (2) 353-373.
[18 ]María Teresa Florez “Validity and equity in educational measurement: The Case of SIMCE”
Psicoperspectivas Individuo y Sociedad VOL. 14 N° 3 2015. Pp.31-44.
[19]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content//uploads/2016/04/Informe-Final-F711-
69-Manzi.pdf
[20] Análisis sobre valoraciones comprensión y uso del SIMCE por parte de directores escolares
de establecimientos subvencionados. De la Pontificia Universidad Católica de Chile. Abril de
2014. Pagina 2.
[21]  Disponible  en:
http://www.lahora.cl/2017/03/30-ninos-deficit-atencional-hijo-padres-lo-padecieron/
[22] Paulina Contreras Leiva y Iván Salinas Barrios “La impertinencia pedagógica de la
estandarización”  Octubre  2015  Santiago  de  Chile.  pp.  46-52.  Disponible  en:
https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/12/Tarea89_46_Paulin-
-Contreras_Ivan-Salinas.pdf.
[23] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la Ley Nº19.532. Mensaje Presidencial 191-
332  Boletín  Nº1906-04.  p.3.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/6762/HLD_6762_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[24] Diferentes estudios concuerdan en ponderar la efectividad de los programas concentrados
en el incremento del tiempo lectivo de clases; es decir los resultados no les permiten dar
conclusiones categóricas respecto a que el aumento de horas lectivas esté directamente
vinculada a la efectividad en el proceso de enseñanza-aprendizaje. A mayor abundamiento
consideran que la introducción de la JEC tiene resultados más efectivos en establecimientos
educacionales de calidad –asociado con los resultados en las pruebas estandarizadas (SIMCE)
que alcanzaban sus estudiantes antes de la reforma- pero no es posible concluir que la JEC
haya sido mejorado la calidad del sistema educativo en su conjunto.
[25] Calvo M. Alejandra. La implementación de la Jornada Escolar Completa en una red de
colegios efectivos: el caso de la Red de Sociedad de Instrucción Primaria. Tesis para optar al
grado de Magíster en Economía. Facultad de Economía y Negocios Universidad de Chile.
Santiago 2013. p.8
[26] Arzola María Paz. Impacto de la Jornada Escolar Completa en el desempeño de los alumnos
medido con la evolución en sus pruebas SIMCE. Tesis para optar al grado de Magíster en
Economía Instituto de Economía Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago 2010. p.28
[27]  Disponible  en:
http://www.ciae.uchile.cl/index.php?page=view_noticias&id=1032&langSite=es
[28]  Disponible  en  línea:
https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=152824&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[29]  Publicado  en:
http://www.uchile.cl/noticias/131177/los-impactos-de-la-jec-a-20-anos-de-su-implementacion
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 131 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[30] Historia de la Ley Nº 19.532. Mensaje Presidencial. p.3.
[31] Disponible en: http://educacion-emocional.cl/que-es-la-educacion-emocional/
[32] Casassus Juan (2003). La Educación del ser emocional. Editorial Cuarto propio Santiago.
[33]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/infancia/amanda-cespedes-en-ch-
le-reprobariamos-en-educacion-emocional/2010-06-02/125016.html
[34] Rescorla N. et al. (2011) International comparisons of behavioral and emotional problems
in preschool children: Parent´s report from 24 societies Journal of Clinical Child and Adolescent
Psychology 40 (3) 456-467.
[35] Educación Emocional. En la formación inicial de profesores de pedagogía en educación
básica: relato de una propuesta en construcción. Autor: Ana María Cerda Taverne. Revista de
Pedagogía Critica Año 13 N° 16 diciembre de 2014.
[36] Felipe Lecannelier Apego y Intersubjetividad: El legado de los vínculos tempranos en el
desarrollo humano y salud mental. Segunda Parte. La teoría del Apego. Santiago. Editorial LOM.
año 2009.
[37] Felipe Lecannelier. A.M.A.R. Hacia un cuidado respetuoso de apego en la infancia.
Ediciones B. año 2014.
[38]  Evaluación  de  Escuelas  en  California.  Dimensiones  evaluadas  su  medición  y
consecuencias. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
BCN. Abril de 2019. Autor Mauricio Holz
[39} Evaluación Educativa en Uruguay. Dimensiones formas de medición y resultados. Asesoría
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile BCN. Mayo de 2019.
Autor Mauricio Holz.
[40] UE European Agency. 2009. “Teachers Education for Inclusion”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán,
y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis;
Torrealba y Torres, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación,
para incorporar en los niveles de enseñanza básica y media, la asignatura
de educación ambiental, con los contenidos generales que indica. Boletín
N° 13157-04
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 132 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. Antecedentes
Un proceso educativo con miras hacia el futuro contempla mucho más que la mera formación
pragmática científica-humanista que se centra en revisar los contenidos de la malla curricular sin
hacer observancia a la realidad país, es por eso, que es menester considerar y sumar para la
formación de niños y jóvenes integrales aquellos conocimientos que si bien, no se encuadran
dentro del esquema clásico, son tópicos que hoy por hoy, no se pueden ignorar.
Actualmente, en los establecimientos educacionales, las asignaturas científicas como ciencias
naturales, para el nivel básico, o biología, química y física, para el nivel secundario, se encargan
someramente de evaluar la importancia de la educación ambiental, sin embargo, dicho esfuerzos
no logran ser suficientes pues el enfoque no es exclusivo, dejando en consecuencia, un sinfín de
áreas sin revisar. Lamentablemente, el resultado muchas veces termina siendo un proyecto a
realizar con material reciclable o simplemente una exposición superficial sobre algún punto que
genera curiosidad.
Existe, efectivamente un afán de considerar estos contenidos, lo que ahora corresponde entonces,
es potenciarlos a nivel curricular, dándoles un espacio propio para que durante su desarrollo, no
solo se ejecuten actividades prácticas, sino que sea una verdadera formación académica que
permita instruir a los niños y jóvenes de Chile de la forma más integral posible.
Afortunadamente, la ley 19300 define la educación ambiental en su artículo 2 letra H:
“Educación Ambiental: proceso permanente de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio
bio-físico circundante;”
El tenor que utiliza esta ley para considerar la educación ambiental, lo hace con la siguiente
fórmula “proceso permanente” dejando ver a todas las luces el innegable interés que tiene el
legislador, respecto de la educación que pretende impartir, enfocándose en la importancia que
tiene para él, esta nueva disciplina que se busca impartir.
Pese a que esta propuesta parece ser novedosa para el país, es una práctica que en el viejo
continente se efectúa con indicadores positivos de aprobación, y al igual que toda buena iniciativa,
se debe replicar si impacta positivamente en la sociedad. En Portugal se integró a partir de 1986,
con la Ley de Bases del Sistema Educativo. En 1977 en Francia se hizo la Carta Constitutiva de la
Educación Ambiental que establece la Instrucción General sobre Educación Ambiental de los
alumnos franceses en esta materia. En Austria, en tanto, comenzó a implantarse a mediados de
los años sesenta y en 1984 se dio inicio un grupo de trabajo en Educación Ambiental, que reúne a
todos los ministerios con competencia en el tema.
El  Seminario  Internacional  de  Educación  Ambiental  de  Belgrado  en  1975  se  encargó  de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 133 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistematizar los objetivos a los que debe apuntar esta asignatura, ellos son:
“Conciencia: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que adquieran mayor sensibilidad y
conciencia del medio ambiente en general y de los problemas conexos.
Conocimientos: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir una comprensión básica
del medio ambiente en su totalidad, de los problemas conexos y de la presencia y función de la
humanidad en él, lo que entraña una responsabilidad crítica.
Actitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir valores sociales y un profundo
interés por el medio ambiente que los impulse a participar activamente en su protección y
mejoramiento.
Aptitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir las aptitudes necesarias para
resolver los problema ambientales.
Capacidad de evaluación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a evaluar las medidas y los
programas de educación ambiental en función de los factores ecológicos, políticos, económicos,
sociales, estéticos y educacionales.
Participación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que desarrollen su sentido de
responsabilidad y a que tomen conciencia de la urgente necesidad de prestar atención a los
problemas del medio ambiente, para asegurar que se adopten medidas adecuadas al respecto”.
[1]
En la misma línea, no se debe ignorar la competencia que recae sobre el legislador en la
construcción del currículum escolar nacional, pues sin ella, no sería posible incorporar esta nueva
materia, estas competencias tienen su fundamento en el artículo 19, N° 11 inciso quinto de la
Constitución Política del Estado, que dice: “Una ley orgánica constitucional establecerá los
requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y
media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial
de los establecimientos educacionales de todo nivel;”.
Por lo tanto, el constituyente faculta al legislador el deber de definir los requisitos mínimos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales. El legislador desarrolla el mandato
del constituyente mediante una Ley General de Educación (DFL 2, de 2009) donde define el
concepto de educación formal y establece los deberes del Estado en el sector. Al mismo tiempo,
determina  los  requisitos  mínimos  para  el  reconocimiento  oficial  de  los  establecimientos
educacionales, entre estos, la estructura curricular y las edades de ingreso a los niveles de
educación básica y media.
En lo que aquí interesa, en materia de curricular, las competencias del legislador consisten en la
definición de los objetivos generales de aprendizaje –expresados en conocimientos, habilidades y
actitudes— que los estudiantes deben alcanzar en los niveles de educación básica y media.
Las nuevas generaciones merecen tener esta formación, para paliar el lamentable escenario que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 134 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
existe, donde el desconocimiento que existe respecto a las políticas verdes no han permitido a
nuestro país, concientizar por ejemplo, sobre la importancia del reciclaje y su impacto, teniendo
como consecuencia directa, el segundo lugar obtenido por Chile en el ranking latino de países que
menos recicla y más basura genera. [2]
Asimismo, esta nueva cultura que ha llegado para quedarse, ha permitido no solo visibilizar un
problema que hace unos años era ignorado, sino que emplear las herramientas necesarias para
evitar una catástrofe irremediable, la Unión Europea ha declarado que “hemos ido pasando de una
concepción del medio ambiente, y por tanto de los problemas ambientales, limitada al estado de
la biosfera, a otra que tiene cada vez más en cuenta a la Sociosfera o sistema de relaciones
políticas, económicas y culturales que integran la sociedad. De ahí la evolución producida también
en los planteamientos educativos, desde la conferencia de Estocolmo, en que la educación
ambiental se convierte por primera vez en una recomendación imprescindible” [3]
Sumado a lo anterior, en el plano internacional, se evidencia además, preocupación desde 1975
cuando se crea a instancias de la Unesco el Programa de Educación Ambiental PIEA [4] que
propone  integrar  la  Educación  ambiental  en  los  sistemas  educativos.  Posteriormente  la
Conferencia de Tbilisi (capital de la República de Gorgia), en 1977 confirma la tendencia de
considerar el medio ambiente como una dimensión que abarca los aspectos naturales y los
aspectos nacidos de las actividades humanas.
En nuestro país el Ministerio de medio ambiente fue creado en enero de 2010, institución que
colabora con el Presidente de la República en el diseño y aplicación de políticas, planes y
programas en materia ambiental, así como en la protección y conservación de la diversidad
biológica y de los recursos naturales renovables e hídricos, promoviendo el desarrollo sustentable,
la integridad de la política ambiental y su regulación normativa.
II. Idea matriz
El propósito de este proyecto de ley es crear una asignatura denominada Educación Ambiental
para ser impartida a los estudiantes de educación básica y media. Con esta propuesta, se
pretende contribuir a la formación de las nuevas generaciones, para acercarlas al conocimiento
del cuidado de nuestros recursos naturales, respeto por el medioambiente, derechos y deberes
ambientales. La enseñanza sobre cuidado del medioambiente es limitada y, por tanto, insuficiente
para que los estudiantes puedan comprender la gravedad de lo que sucede con el cambio
climático, la imposición de políticas medioambientales, etc.
En consecuencia y en la misma línea de la ley 19.300, los contenidos que se deben considerar
para esta asignatura son:
a) Biodiversidad o Diversidad Biológica: la variabilidad de los organismos vivos, que forman parte
de todos los ecosistemas terrestres y acuáticos. Incluye la diversidad dentro de una misma
especie, entre especies y entre ecosistemas;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 135 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a bis) Biotecnología: se entiende toda aplicación tecnológica que utilice sistemas biológicos y
organismos vivos o sus derivados para la creación o modificación de productos o procesos para
usos específicos;
a ter) Cambio Climático: se entiende un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la
actividad humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la
variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo comparables;
b) Conservación del Patrimonio Ambiental: el uso y aprovechamiento racionales o la reparación, en
su caso, de los componentes del medio ambiente, especialmente aquellos propios del país que
sean únicos, escasos o representativos, con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad
de regeneración;
c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía o combinación
de ellos, en concentraciones o concentraciones y permanencia superiores o inferiores, según
corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;
d) Contaminante: todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico, energía,
radiación, vibración, ruido, o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos
niveles, concentraciones o períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las
personas, a la calidad de vida de la población, a la preservación de la naturaleza o a la
conservación del patrimonio ambiental;
e) Daño Ambiental: toda pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al
medio ambiente o a uno o más de sus componentes;
f) Declaración de Impacto Ambiental: el documento descriptivo de una actividad o proyecto que se
pretende realizar, o de las modificaciones que se le introducirán, otorgado bajo juramento por el
respectivo titular, cuyo contenido permite al organismo competente evaluar si su impacto
ambiental se ajusta a las normas ambientales vigentes;
g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de vida
de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, de manera de no comprometer las expectativas de las generaciones futuras;
Las mallas curriculares han cambiado en el último tiempo, dejando fuera por ejemplo a Educación
física e historia, materias fundamentales en la formación de los educandos. Este proyecto va en
ese sentido. Educar para cuidar nuestro aire, tierra, mar animales, en decir educar para crear
generaciones de personas comprometidas con el cuidado medioambiente pues sólo tenemos un
planeta.
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 136 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 20.370 General de
Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“En las mallas curriculares de los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en los
niveles de enseñanza básica y media, se incluirá la Educación Ambiental promoviendo el
aprendizaje de la Biodiversidad o Diversidad Biológica, Biotecnología, Cambio Climático, Daño
Ambiental, Contaminación, Conservación del Patrimonio Ambiental".
Diputadas señoras Hernando y Marzán, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis,
don Ricardo ; Jarpa; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis ; Torrealba  y
Torres.
[1] https://www.unescoetxea.org/ext/manual/html/fundamentos.html
[2] https://www.bbc.com/mundo/noticias-45755145
[3]  file:///C:/Users/comprsd-minipc01/Downloads/Dialne-
-EducacionAmbientalEnLaUnionEuropea-2244806.pdf
[4] 1. Intergovernmental Conference on Environmental Education. UNESCO/PNUMA. Tblisi : s.n.
1977.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don Cosme;
Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, para determinar el plazo de
pago de cheques en canje entre entidades bancarias". Boletín N° 13152-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don
Cosme; Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 137 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 138 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 139 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
comunidad.”
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 140 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Santibáñez; y de los diputados señores Espinoza; González,
don Rodrigo; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda,
don Alexis, y Torres, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 141 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la incorporación de los sistemas de seguridad que indica en los buses que
presten servicios de transporte interurbano de pasajeros, y prohibir que
tales servicios sean prestados por buses de dos pisos” Boletín N° 13198-15
Considerando
1.- En el año 2018 se registraron 89.311 siniestros de tránsito donde hubieron 1.507 fallecidos,
cifra que tuvo un aumento de 1,6% con respecto a lo informado el año 2017.
El  Observatorio  de  Seguridad  Vial  publica  las  cifras  estadísticas,  indicadores,  estudios  de
comportamiento, análisis geoespacial y otros temas de interés relativos a los accidentes de
tránsito en el país.[1]
La Unión Europea a través de una de sus comisiones, identificó que entre el 40% y el 50% de los
conductores conducen más rápido de lo que recomienda el límite de velocidad, y entre el 10% y
20% superan tal límite en más de 10 km/h. El exceso de velocidad no sólo aumenta el riesgo de
sufrir un accidente sino que también aumenta las probabilidades de sufrir lesiones graves o de
morir en un accidente.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 142 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Según información proporcionada por Carabineros de Chile, las causas de los siniestros durante el
2019, se posicionan en el siguiente esquema[2]:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 143 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A su vez, los tipos de siniestros que identifica Carabineros, para el año 2018, este era el panorama
vial presente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 144 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En concreto, es posible identificar como muchas veces la imprudencia al conducir, el exceso de
velocidad y la ingesta de alcohol son los motivos principales en los accidentes.
2.- Dentro de estos accidentes que enlutan a nuestro país, debemos mencionar el ocurrido el
pasado 3 de diciembre en Tal Tal, donde un bus la empresa Turbus se desbarrancó alrededor de
20 metros, cerca de las 22.45 horas, por causas que están siendo investigadas por el Ministerio
Público.
El SML informó que culminó las pericias tanatológicas de las 21 personas fallecidas. 19 de ellas
fueron derivadas a la sede de Antofagasta, mientras que las otras dos sus autopsias fueron
realizadas en la Unidad Forense del Hospital 21 de Mayo de Taltal. Este es considerado el peor en
13 años en nuestro país[3] y lleva a la reflexión sobre las medidas que podemos tomar para hacer
frente a estos desafortunados eventos.
2.- En un país como Chile, donde para 2017, el instituto nacional de estadísticas declaraba que
circularon más de cinco millones de vehículos, es que es necesario impulsar políticas públicas que
promuevan seguridad tanto para el conductor, como para los pasajeros y peatones que conviven
en las calles del país.
Un esfuerzo considerable, es la tramitación de la ley que crea un Centro Automatizado de
Tratamiento de Infracciones (CATI). Un nuevo servicio público que tiene como objetivo salvar vidas
mediante la prevención de accidentes de tránsito por medios tecnológicos que permiten una
fiscalización automatizada para detectar infracciones por exceso de velocidad.
Este sistema a nivel internacional ha traído beneficios, Francia fue uno de los primeros países en
implementar un sistema de tratamiento de infracciones completamente automático. En 2001,
registraron 105.500 siniestros de tránsito carreteros, llegando a ocupar la 4ª peor ubicación entre
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 145 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los países europeos. Estos siniestros de tránsito ocasionaron 7.655 muertes ese año, peor cifra en
esta materia, entre los países del Viejo Continente.
Es así como en 2003 se crea el Centro Nacional de Tratamiento de Infracciones de Tráfico (CNT) y
a partir de su implementación, se produce una reducción anual cercana al 7% en la cantidad de
fallecidos. Entre 2001 y 2008, se registra una disminución del 48% de muertes en siniestros de
tránsito de tránsito. En 2010 esta reducción alcanzó el 51%.
Entre 2003 y 2010 se salvaron 14 mil vidas y hoy Francia es el N° 1 en reducción de muertes por
siniestros de tránsito de tránsito en Europa, alcanzando la meta propuesta para 2012. Las
autoridades estiman que al menos el 80% de la reducción en el número de fallecidos se debe a la
instalación de equipos de fiscalización automática de velocidad.
3.- Es por ello que debemos incorporar nuevas tecnologías a los vehículos que con sistemas
inteligentes, automatizados y eficientes, puedan prevenir siniestros. En primer lugar está limitador
de velocidad automático, un nuevo sistema que Europa quiere que tengan todos los vehículos de
serie a partir de 2022. Se trata de un dispositivo inteligente que se encarga de leer la señales de
velocidad de las carreteras, reconociendo cuál es el límite de velocidad máximo permitido en cada
momento. Y no solo eso, sino que si circulamos por encima del máximo permitido en esa vía, se
encarga de cortar la potencia de nuestro vehículo hasta adaptarlo a la velocidad que marcan las
señales, haciendo un descenso progresivo de la velocidad hasta ajustarlo a la legalidad.[4]
En segundo lugar, se incorpora en los nuevos vehículos el sistema de detección de fatiga o
cansancio. El sistema de detección de fatiga alerta al conductor en situaciones en las que pierda la
concentración al volante, ya sea por fatiga o sueño, para así evitar posibles accidentes. Su
principal objetivo es aconsejar al conductor detener el vehículo hasta que se encuentre en
condiciones óptimas para continuar la marcha.
El sistema analiza el patrón de comportamiento típico del conductor desde el principio de la
marcha. Evalúa permanentemente durante el trayecto algunos datos como la velocidad angular
del volante del vehículo. Si el sistema comprueba que las maniobras de dirección realizadas por el
conductor difieren del comportamiento registrado al inicio del viaje, activa una alarma acústica,
visual o sensorial, como vibración de volante o asiento. Además, la alerta se activa tras 2 horas de
conducción, sugiriendo al conductor un descanso. En menor medida, el sistema puede detectar la
somnolencia del conductor utilizando una cámara dirigida hacia el conductor para la detección de
las características de los ojos, la cara y la cabeza. Esta forma de detectar la fatiga del conductor es
poco frecuente, y suele ofrecerse como opción en vehículos de alta gama.[5] Según Fundación
Española para la Seguridad Vial, se podrían evitar 160 muertes al año por somnolencia.
En tercer lugar el sistema de bloqueo de puesta en marcha de vehículo en base al nivel de
alcoholemia del conductor. Ayuda a evitar la conducción de una persona en estado de
embriaguez, impidiendo el arranque del vehículo. Un dispositivo alcoholímetro, acoplado al
sistema electrónico del vehículo, habilita la puesta en marcha del mismo siempre que se cumpla
una condición: que el nivel de alcohol en el aire expirado del conductor sea inferior a un valor
predeterminado. El funcionamiento es simple. Antes de arrancar el vehículo, el conductor debe
soplar en un etilómetro, similar al que utilizan los agentes de vigilancia del tráfico, que medirá la
concentración de alcohol en el aliento del conductor. En caso de que esta sea adecuada, se
permitirá el arranque. De lo contrario, el vehículo quedaría paralizado.[6]
Por todo lo anterior y viendo las posibilidades de los avances tecnológicos debemos avanzar en
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 146 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuevas formas de asegurar seguridad en nuestros buses interurbanos, para poder proteger a las
familias que recurren a ellos, ya sea por trabajo, turismo o reencontrarse con sus seres queridos.
Es por ello que los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO 145 BIS. EN LA LEY 18.290 DEL SIGUIENTE
TENOR:
“CADA UNIDAD DE LOS BUSES INTERURBANOS DEBERÁ ESTAR CONFIGURADO CON SISTEMAS Y
ARTEFACTOS TÉCNICOS DE LAS SIGUIENTES CARACTERÍSTICAS:
1.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS LIMITADORES DE VELOCIDAD QUE IMPIDAN SOBREPASAR
EL LIMITE MÁXIMO DE VELOCIDAD SEÑALADO.
2.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS DE DETECCIÓN DE ALERTA DE CANSANCIO PARA LOS
CONDUCTORES.
3.- SISTEMA Y ARTEFACTOS TÉCNICOS QUE INMOVILICEN EL VEHÍCULO MEDIANTE DETECCIÓN DE
INGESTA DE ALCOHOL PARA LOS CONDUCTORES.”
4.- NO PODRÁN UTILIZARSE AUTOBUSES DE DOS PISOS PARA VIAJES INTERURBANOS.”
Diputadas señoras Hernando , Fernández , y Santibáñez ; y de los diputados señores Espinoza ;
González, don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres
[1] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Observatorio de seguridad vial.
[2] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Datos proporcionados por Carabineros de Chile.
[3] Vease accidente Turbus en Taltal https://www.latercera.com/nacional/noticia/accidente-bu-
-taltal-mayor-los-ultimos-13-anos/923939/
[4]  Véase  sistema  de  limitar  automático  de  frenada
https://www.elconfidencial.com/motor/2019-0-
-17/limitador-velocidad-automatico-sistema-isa-frenada-carretera_1881630/.
[5]  Véase  ADAS  (ADVANCED  DRIVER-ASSISTANCE  SYSTEMS)  SISTEMAS  AVANZADOS  DE
CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE mayo 2018.
[6] Vease sistema que pone en freno el vehiculo por consumo de alcohol ADAS (ADVANCED
DRIVER-ASSISTANCE SYSTEMS) SISTEMAS AVANZADOS DE CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE
mayo 2018.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 147 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y
Torres, que “Modifica la ley N° 15.076 en materia de distribución de la
jornada laboral de los profesionales funcionarios de los Servicios de
Salud” Boletín N° 13231-11
Considerando:
La salud es un derecho esencial del hombre, el ser humano por naturaleza busca sobrevivencia,
pues la vida es la condición y el hecho fundacional de la existencia del ser, sin vida no hay ser
humano, por otro lado y sin buena salud no hay calidad de vida.
Es en base a esa necesidad que para el Estado debiese ser prioridad esencial el favorecer el
acceso y asegurar una calidad debida que permita a todos los habitantes del territorio que
conforman la nación, optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de
recursos o la pertenencia a una clase social. Es por ello que la Constitución Política de la República
de Chile en su artículo 19 numeral 9 protege como un derecho fundamental del ser humano el
derecho a la Salud, propendiendo con ello un libre e igual acceso a la salud.
Por lo anterior, es deber del Estado dar las condiciones necesarias para asegurar que todos los
chilenos puedan acceder al sistema de salud privado, tengan acceso a un servicio público que le
permita a dicha persona tener una adecuada condición de salud. No obstante ello, la realidad del
servicio público de salud dista mucho de ser un servicio óptimo, puesto que la falta de médicos
especialistas en los Servicios de Salud, complica la entrega de una atención digna y de calidad.
Según  lo  señalado  por  el  Minsal  en  el  Reportaje  de  CNN  2019
(https://www.cnnchile.com/pais/minsal-deficit-especialistas-367-tres-anos_20190823/),
actualmente se necesitan más de 4900 médicos especialistas en nuestro país, lo que significa un
déficit que aumento un 36,7 por ciento en los últimos 3 años.
Esta situación se agrava aún más en algunos territorios, sabiendo que entre las regiones V y VIII,
según la Superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas de Chile y
de estos, un gran porcentaje se desempeña exclusivamente en el mundo privado.
La razón principal de esta situación es que el nivel de ingresos de los profesionales tiene
diferencias notorias entre la practica pública y privada pudiendo el especialista que se desempeña
en el sector privado, ganar muchas veces más que en el sector público.
No obstante lo anterior, muchos médicos trabajarían en el sector público motivados por razones
profesionales, de especialidad e incluso altruistas, y se abstienen de ello por la rigidez del sistema
de contratación, que ya está obsoleto respecto de los cambios ocurridos en el mercado laboral de
la salud.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 148 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es por ello que se propone modificar la legislación existente de forma tal, que sea atractivo para
los médicos especialistas trabajar y permanecer en el servicio público, estableciendo un sistema
de flexibilización de los horarios de trabajo de estos funcionarios a fin de que les permita
desempeñar sus funciones tanto en el sector público como en el sector privado en la medida en
que eso no afecte el normal y optimo desempeño del servicio.
En base a lo anteriormente señalado, los diputados firmantes proponen el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Sustitúyase el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del año 2001 del
Ministerio de Salud que fija el texto refundido de la ley 15.076, de la siguiente forma:
Artículo 12°.-La jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede contratar será
de 176 horas mensuales, la que se cumplirá con 8 horas diarias, de lunes a viernes y cuatro horas,
el día sábado.
Las jornadas de 132, 88 y 44 horas mensuales que se contraten, se cumplirán cualquier día de la
semana en días continuos o alternos definidos por el profesional en acuerdo con el Director del
establecimiento siempre que la jornada diaria no sea inferior a 4 horas, las jornadas diarias
señaladas podrán ser distribuidas en cualquier horario del día habiendo acuerdo entre el
profesional y el director del establecimiento.
Los profesionales funcionarios deberán cumplir su jornada diaria en forma continuada. Si dicha
jornada fuere superior a 4 horas tendrán una pausa de 30 minutos. Estas normas no serán
aplicables a los profesionales funcionarios que presten servicios en atenciones de urgencia,
maternidades y unidades de cuidado intensivo.
Los cargos o contratos de este tipo, podrán adscribirse a Servicios de Urgencia o Maternidades y
en unidades de cuidado intensivo en los horarios que pacte el profesional con el Director del
establecimiento de salud pero no se considerarán para su pago y previsión como jornadas de la
Ley de Urgencias (22-28)
Cuando las necesidades de los Servicios lo requieran, los Directores de los Servicios de Salud
podrán autorizar la contratación de profesionales funcionarios becarios, sin perjuicio de sus
obligaciones como becarios.
Diputadas señoras Hernando y Marzán; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Cicardini; y de los diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 149 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mellado, don Cosme; Monsalve; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don
Alexis, y Soto, don Leonardo, que “Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la iniciativa ciudadana en el proceso de formación de la ley
Boletín N° 13223-07
Mediante el presente proyecto se busca establecer un mecanismo de inclusión democrática
amparada por la constitución con el fin de articular un sistema de impacto popular real en la
producción de leyes e incluso, de enmiendas constitucionales. Todo esto diseñado con una
exigencia de firmas que permitan dotar de sustento democrático la iniciativa ciudadana.
La actual Constitución de la República reconoce en su artículo 5° inciso 1° “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún
sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.” Esta afirmación que responde
a un modelo de democracia indirecta, se queda corto ante las exigencias de representatividad que
exige el pueblo.
En efecto, actualmente Chile se mantiene un mecanismo rígido que es excepcional en la región
latinoamericana, tal como se evidencia, en buena parte de los países se ha incluido este sistema
de participación ciudadana.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 150 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 01
[1]
La justificación del por qué se ha implementado este sistema democrático, tiene entre otras
razones,  la  desconfianza  predominante  en  la  clase  política,  en  América  Latina  (AL),  el
Latinobarómetro pone de relieve una desconfianza en las instituciones democráticas que tiende a
aumentar. En 2015, partidos políticos, gobierno y parlamento recibían el apoyo medio del 30% de
la sociedad latinoamericana (respectivamente, 20%, 33% y 37%), muy por debajo del 69% de la
iglesia y del 45% de media de bancos, medios de comunicación y fuerzas armadas.[2]
Como consecuencia de una metamorfosis democrática y social de cierta profundidad y tendente a
permanecer en el tiempo[3] es que es necesario incorporar medidas que aseguren una
participación real y concreta en el proceso legislativo. En consecuencia, para dar legitimidad a las
propuestas ciudadanas es que es necesario contar con una cantidad de firmas que sustenten
empíricamente las iniciativas de ley. Esta razón de ser, se vincula estrechamente con la
participación, ya que sería un despropósito permitir a todos levantar sus propuestas, la necesidad
de contar con un apoyo cuantitativo es lejos una de las prioridades que si o si debe estar en la
regulación que se le quiere dar a este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 151 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Distintas organizaciones internacionales plantean la necesidad de involucrar a la ciudadanía en la
toma de decisiones, tal y como sugieren la Comisión Europea[4]. Sin ir más lejos, en Argentina se
han presentado numerosas iniciativas ciudadanas, pero sólo 2 han prosperado. La primera,
llamada “Jubilemos los privilegios” (…). La segunda, denominada “El Hambre más Urgente” (…) En
ambas, la campaña fue coordinada por la organización Poder Ciudadano”[5]
Podemos, además, apreciar en la legislación comparada casos en que se restringen las materias
de ley como el de “Argentina, donde no se permiten los proyectos referidos a reforma
constitucional, tratados internacionales, tributos, presupuestos y materia penal. En Perú no se
permite iniciativa ciudadana para leyes de presupuesto o tributación.”[6]
Las movilizaciones en Chile han puesto sobre la mesa esta discusión, provocando un quiebre en el
paradigma de democracia indirecta, dejando un espacio para replantearse nuevos espacios de
participación. Luego de tantas jornadas de protesta, se han elaborado petitorios populares que
dentro de todas las exigencias, hacen énfasis en la necesidad de contar con iniciativa legislativa
popular. Dicha herramienta tiene un provechoso futuro si a la hora de proponer temas a legislar se
trata, ya que, pese a todos los esfuerzos parlamentarios, existe un sinfín de problemáticas que
muchas veces se desconocen.
Una democracia sólida, progresiva e inclusiva es aquella que considera a todos sus actores, el
trabajo colectivo, lejos de ser un cliché es una forma plausible de seguir avanzando en la
construcción de una sociedad participativa donde se pueda vincular mucho más que con la simple
votación presidencial o la elección de autoridades subnacionales.
Para asegurar el correcto funcionamiento de este instrumento, es que se debe lograr garantizar un
mínimo de condiciones, entre ellas se cuenta:
Menores requisitos formales pueden facilitar la activación de una iniciativa legislativa popular pero
también pueden reducir su capacidad de presentar de manera efectiva las demandas que
contiene. Apoyos materiales y/o técnicos concretos pueden resolver las dificultades propias de una
mayor exigencia formal. Otros elementos como la participación activa de los promotores en el
debate parlamentario de la propuesta pueden, asimismo, contribuir a dotar de mayor eficacia al
mecanismo. A continuación analizaremos cada elemento concreto a fin de aclarar el marco jurídico
más idóneo. Aun cuando los distintos modelos nacionales de iniciativa legislativa popular puedan
presentar diferencias formales y prácticas, el concepto general es común a todos ellos, cabiendo
distinguir:
Inclusividad del mecanismo, esto es, su dimensión verdaderamente ciudadana, tanto por lo que se
refiere a los sujetos legitimados como al ámbito temático en el que se puede invocar;
Accesibilidad, tanto por lo que se refiere a la forma de la iniciativa legislativa popular, como por lo
que se refiere a los requisitos de la firma y otras garantías formales, sean a priori o a posteriori; y
Eficacia, por lo que se refiere al tratamiento parlamentario de la propuesta como verdadera
iniciativa legislativa.[7]
En agosto de 2017 presenté, junto con un grupo de diputados, un proyecto de ley (boletín 11.363-
07) el cual se fusionó con los boletines 7436-07,2489-07,9975-07,11186-07,12310-07,3559-07
todos proyectos que modifican la Carta Fundamental en materia de iniciativa ciudadana de ley.
Esto con el fin de visibilizar la necesidad de abrir ese espacio de participación a ciudadanos y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 152 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanas a modificar leyes o participar en la creación de éstas.
La diferencia con este nuevo Proyecto de Ley es que con esta nueva iniciativa se reduce el número
de firmas que serán necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular (0,4 del padrón
actual de votación) y que ademas se enfoca en integrar ésta iniciativa legislativa popular en el
mandato constitucional igualándola a las iniciativas legislativas tradicionales (Senado, Cámara de
Diputados).
En efecto, la incorporación de todos los sectores de la sociedad es una necesidad que no se puede
pasar por alto, la invitación a participar debe contemplar cuotas de género, pueblos originarios,
grupos intermedios, etcétera. Nuestra legislación debe ser un espacio abierto de dialogo, donde
concurra obviamente la clase política, pero también la sociedad civil, que sin duda, también tiene
mucho que aportar y decir.
Es en virtud de los antecedentes entregados, que los diputados firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Sustitúyase el inciso primero del artículo 65 de la Constitución de la República de Chile
por el siguiente:
“Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija
el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros o por iniciativa
ciudadana. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco
senadores. En el caso de las iniciativas ciudadanas éstas deberán adjuntar a lo menos 0,4 por
ciento de firmas los que hubieren sufragado en la última elección.”
Diputadas señoras Hernando  y Cicardini ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Jiménez; Mellado, don Cosm e; Monsalve; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Leonardo
[1] La iniciativa legislativa popular en América Latina. Jara Felipe Hevia de la. 52 Toluca de
Lerdo : Convergencia 2010 Vol. 17.
[2] Latinobarómetro. La confianza en America Latina. Santiago de Chile : Banco de datos en
línea 2015.
[3] MANIN B.: Metamorfosis de la representación. En DOS SANTOS M. (ed.) (1982): ¿Qué queda
de la representación política? CLACSO p. 40; CAIN B.: DALTON R. y SCARROW S. (2004):
Democracy  transformed?:  expanding  political  opportunities  in  advanced  industrial
democracies. En Journal of Democracy Vol. 15 nº 1 pp. 124-138; DALTON R. BÜRKLIN W. y
DRUMMOND A. (2001): Public Opinion and Direct Democracy. En: en Journal of Democracy vol.
12 n. 4; RUTH S. WHITEHEAD L. y WELP Y. (Eds.) (2017): Let the people rule? Direct democracy
in the twenty-first century. Colchester: ECPR Press; LISSIDINI A.; WELP Y. y ZOVATTO D. (Eds.)
(2014): Democracias en Movimiento. Instituto de Investigaciones Jurídicas UNAM México.
[4] COMISIÓN EUROPEA (2001): La gobernanza europea - Un Libro Blanco. Comunicación de la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 153 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de 25 de julio de 2001. COM (2001) 428 final Diario Oficial C 287 de 12.10.2001.
Cuando advierte que: “los ciudadanos tienen cada vez menos confianza en las Instituciones y
en los políticos o simplemente no están interesados en ellos (...) Son muchos los que frente a
un sistema complejo cuyo funcionamiento apenas entienden cada vez confían menos en su
capacidad para realizar las políticas que ellos desean (...) Las Instituciones democráticas y los
representantes públicos tanto a nivel nacional como europeo pueden y deben tratar de
conectar Europa a sus ciudadanos.”
[5]Rafael Hernánadez Araya. (16/05/2017). Iniciativa Legislativa Popular: antecedentes sobre
legislación  extranjera  proyectos  presentados  y  participación  ciudadana.  Biblioteca  del
Congreso Nacional de Chile pág. 7.
[6] Rafael Hernánadez Araya. Andrea Vargas Cárdenas. (21/03/2016). Iniciativa ciudadana de
ley: Alcances y legislación comparada. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile pág.6.
[7] Antón Orestes J. Suárez. La Iniciativa de Agenda en América Latina y la Unión Europea .
Madrid : Universidad Complutense de Madrid 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Bernales , Celis, don Ricardo ; Hirsch , Mellado, don Cosme ;
Núñez, don Daniel ; Saffirio y Torres , que Modifica el Código de Aguas
para limitar el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas en
regiones en que existan comunas afectas a decreto de escasez hídrica.
Boletín 13266-33
Antecedentes Generales:
1. La legislación en materia de aguas tiene sus raíces en la primera mitad del siglo XX, sin
embargo, su versión más actualizada proviene en gran parte de lo establecido por la Dictadura
Militar, la que creó un nuevo Código de Aguas, a la fecha vigente.
2. Este texto tiene un sesgo mercantil que considera a las aguas como un bien económico,
dejando al Estado como un garante de esta en el papel, ya que gran parte de los derechos de
aguas se encuentran en manos de privados, algunos a perpetuidad.
3. No está en duda que el agua es un recurso vital, la importancia para nuestra sociedad, su
economía y desarrollo, es fundamental. Sin embargo, todo indica que este recurso podría
comenzar a ser más escaso de lo que es actualmente, lo que aumentaría las sequias
considerablemente.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 154 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4. Este Código, que como mencionamos anteriormente, fue elaborado con criterios de libre
mercado, protección de la propiedad privada en los derechos de aprovechamiento de agua y
materialización del rol subsidiario del Estado, minimizando la labor de este en la gobernanza de
aguas, ha evidenciado que requiere reformas profundas, toda vez que la realidad actual ante su
escasez es preocupante. Esto ha llamado la atención a nivel mundial, ya que hemos visto como
algunos medios internacionales han catalogado este escenario como una “Mega sequía” y la
mayor crisis hídrica en 50 años[1].
5. Es necesario mencionar que el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de 29 de octubre de 1981
ha sido modificado en diversas ocasiones, siendo una de las más importantes la del año 2005, ya
que en dicha oportunidad se profundizó lo que hoy, por medio de este proyecto, pretendemos
enmendar. Con esto nos referimos a los remates de los derechos de Aguas, cuestión que ha
suscitado no solo polémica, sino también un firme cuestionamiento desde la ciudadanía y
especialmente de quienes se ven directamente afectados en localidades que hoy resienten una
alarmante sequía.
6. La reforma de 2005 buscó privilegiar los remates como un mecanismo para asignar derechos de
aguas, lo que significó incorporar cambios procedimentales para el uso de estos. Este mecanismo
ya existía en el código de 1981, sin embargo, se estima que fue utilizado en cuatro ocasiones[2].
7. En el debate legislativo previo a la reforma del 2005 se argumentó que la Dirección General de
Aguas, en vez de recurrir al mecanismo de remates, había “usado mecanismos burocráticos para
solucionar dicha escasez suspendiendo o dilatando la concesión sin dejar que el mercado
actúe”[3].
8. Actualmente los artículos 140 a 150 del Código de Aguas, establecen el procedimiento para la
constitución del derecho de aprovechamiento, dentro de este, el artículo 142 establece que en un
plazo de seis meses desde que se presentare la solicitud, si se hubieren presentado dos o más
solicitudes sobre las mismas aguas y el recurso no fuese suficiente, la Dirección General de Aguas
citará a un remate de estos derechos. De igual manera, según lo estipulado en el artículo 146 del
mismo cuerpo legal, la Dirección General de Aguas podrá de oficio ofrecer en remate público el
otorgamiento de derechos de aprovechamiento que estén disponibles y que no hayan sido
solicitados.
9. La normativa actual define a los derechos de aprovechamientos de agua, en su artículo sexto,
estableciendo que:
“El derecho de aprovechamiento es un derecho real que recae sobre las aguas y consiste en el uso
y goce de ellas, con los requisitos y en conformidad a las reglas que prescribe este Código.
El derecho de aprovechamiento sobre las aguas es de dominio de su titular, quien podrá usar,
gozar y disponer de él en conformidad a la ley.”
El titular puede usar gozar y disponer como cualquier otro bien susceptible de apropiación privada,
lo que entra en contradicción con lo establecido en los artículos 595 y 5 del código de aguas, los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 155 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que declaran que las aguas son bienes nacionales de uso público, ya que en la práctica se permite
su enajenación y la autoridad administrativa carece de potestades para un manejo del recurso.
Lo anterior produce una dicotomía entre el rol del estado como garante del acceso a los bienes
nacionales de uso público, en este caso el agua, versus el derecho de propiedad de un bien de uso
público.
10. Existen dos categorías de derecho de aprovechamientos, esos son “consuntivos y no
consuntivos”, cuya diferencia radica en la obligación de tener que devolver caudal. Cerca del 90%
de los derechos de aprovechamiento de aguas consuntivas (no devuelven un caudal al río) se
encuentra en manos de empresas mineras y agroexportadoras, mientras que prácticamente el
100% de los derechos de aprovechamiento de aguas no consuntivos (devuelven un caudal al río)
se encuentra en manos de transnacionales[4].
11. La creciente sequía, de la que hicimos mención anteriormente, sumada al desalentador
escenario hídrico proyectado para nuestro país, nos enfrenta a una problemática en la forma bajo
la cual estamos concibiendo el derecho de aprovechamiento de aguas. La lógica mercantilista ha
facilitado la existencia de sobre-otorgamientos de estos en algunas cuencas y la idea de dinamizar
el mecanismo para asignar nuevos derechos de agua por medio de los remates, como se
argumentó en la reforma, no ha cumplido su rol, por el contrario, ha convertido al agua en un
mercado, ya que la realización de estos remates no hace otra cosa más que fomentar un mercado
especulativo en torno al agua, cosa que ha sido cuestionada por diversos sectores y movimientos
sociales.
12. Si lo que pretendemos como país es avanzar hacia un reconocimiento del agua como un
derecho fundamental, es inadmisible que con un escenario hídrico como el que vive Chile, se
permita la entrega de más derechos de aguas cuya finalidad no sea el consumo humano o bien se
permitan remates sobre derechos de aprovechamientos de aguas. Nuestra legislación debe
cumplir con principios básicos que nos ayuden a consagrar y asegurar el agua como un derecho,
bajo esta lógica es de toda necesidad abandonar los criterios mercantilistas de nuestra legislación
de aguas.
13. Es necesario hacer mención a que lo propuesto en este proyecto no tiene relación con los
remates cuyo origen proviene de una mora en el pago de patentes por no uso del derecho de
agua.
14. Por tanto, y en mérito de lo expuesto, frente a la realidad nacional y los anuncios de Remates
realizados por la Dirección general de aguas, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Primero.- Modifíquese el decreto con fuerza de ley n° 1.122, que fija el texto del Código de
Aguas, en su artículo 6°, incorporando el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 156 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a ser cuarto y así sucesivamente:
Prohíbase el otorgamiento de Derechos de aprovechamientos Consuntivos o no Consuntivos, en
aquellas Regiones donde exista una o más comunas bajo Decreto de Escasez hídrica, hasta 5 años
desde que se haya dictado el ultimo. Esta prohibición no aplicará a proyectos destinados al
consumo humano, el cual deberá ser acreditado.
Artículo Segundo.- Reemplácese el texto del artículo 146, por el siguiente:
Solo  se  podrá  actuar  de  oficio  en  el  ofrecimiento  de  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento que estén disponibles y que no hayan sido solicitados, bajo la modalidad de
remate contenida en este título, cuando tengan por objeto el consumo humano.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Bernales , Celis, don Ricardo  ; Hirsch , Mellado, don
Cosme ; Núñez, don Daniel ; Saffirio y Torres .
[1] Señalado por la BBC en el artículo: https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-lati-
a-49825857
[2] Cabe destacar que no existen datos específicos sobre los remates ya que no existen actas
públicas pero si se encuentra en la historia de la ley.
[3] Peña-Torres Vargas y Donoso Cita textual de: Remate de Derechos de Agua en Chile: ¿Qué
pasó  post  Reforma  del  Código  de  Aguas  del  2005?  Disponible  en:
https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/08/remate-derechos-agua_est-publicos_sept2019-2.pdf
[4] Fuente: La privatización de las aguas en Chile viola los derechos humanos disponible en:
http://ciperchile.cl/2012/02/17/la-privatizacion-de-las-aguas-en-chile-viola-los-derechos-humano
s/
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 157 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTUDIO Y PUESTA EN MARCHA DE INSTALACIÓN DE CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN PROVINCIA DE CARDENAL CARO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (N°347)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Cosme Mellado , Camila Vallejo , Gael Yeomans ,
Ricardo Celis , Pedro Velásquez , Nicolás Noman , Matías Walker , Raúl Leiva , Francisco Undurraga
, y Hugo Rey , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación y a
los organismos pertinentes el estudio y puesta en marcha de la instalación de un centro de
formación técnica en la provincia de Cardenal Caro, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.910.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PRIORIZACIÓN, FINANCIAMIENTO Y EJECUCIÓN DE PROYECTO DE
NORMALIZACIÓN DE HOSPITAL DE SAN FERNANDO (N° 349)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 349, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda , Virginia Troncoso ,
y los diputados señores Ramón Barros y Cosme Mellado , cuya parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 158 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Hacienda, al
Ministerio de Salud y al intendente del gobierno regional de O´Higgins, arbitrar todas las medidas
necesarias para que priorice, financie y ejecute, con la más urgente y debida celeridad, el
proyecto para la normalización del Hospital de San Fernando, con la finalidad de otorgar una
atención digna y de calidad a los usuarios de las provincias de Colchagua, Cardenal Caro y
Cachapoal Sur .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS, PLANES Y PROGRAMAS EN
BENEFICIO DE LA POBLACIÓN ADULTO MAYOR EN SITUACIÓN DE
ABANDONO (N° 361)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 361.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 361, de los diputados Sandra Amar , Cosme Mellado , Nicolás Noman ,
Gustavo Sanhueza  , Catalina del Real , Jorge Sabag  , Rolando Rentería  , Virginia Troncoso  ,
Cristhian Moreira y Andrés Longton , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, la ejecución de planes, políticas
y programas tendientes a proteger y a promover los derechos de los adultos mayores en situación
de abandono, particularmente promoviendo:
l. Mediante el establecimiento de campañas de educación a nivel social, destinadas a concientizar
a la población en torno a promover el buen trato hacia estas personas.
2. Inyectando recursos a centros de acogidas estatales y privados, destinados a entregar a estas
personas lo indispensable para su subsistencia, particularmente en el plano de sus capacidades
laborales y sociales.
3. Estableciendo procedimientos y medidas destinadas a promover el trabajo de profesionales en
el área sicológica y social en beneficio directo de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 159 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CÁTEDRA DE DERECHOS HUMANOS EN MALLA DE
FORMACIÓN DE FUERZAS ARMADAS (Nº 367)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 367.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 367, de los diputados Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  ,
Tomás Hirsch , Ricardo Celis , Carmen Hertz , Manuel Monsalve , Cosme Mellado , Félix González y
Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que impulse con urgencia una agenda para
crear un sistema formativo para las instituciones de Fuerzas Armadas, en especial, la Escuela
Militar, tanto para efectivos en formación como para los más altos rangos institucionales. Dicho
modelo de formación debería incorporar formalmente en las mallas curriculares de las escuelas de
las ramas castrenses la cátedra de derechos humanos, a cargo de especialistas en el tema, que
debe como mínimo incorporar los siguientes elementos:
Reconocimiento y enseñanza de los graves crímenes y violaciones de derechos humanos
cometidos en la dictadura cívico-militar chilena. En especial, aquellas cometidas por exmiembros
de las Fuerzas Armadas, quienes cumplen condena, ya sea en libertad o bajo cualquier otro tipo de
medida.
Importancia del respeto a los derechos humanos, basado en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas realizada luego de la experiencia de
la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, debe contemplarse la enseñanza de la importancia de
sancionar las vulneraciones a dichos derechos.
La enseñanza de los derechos humanos debe comprender la necesidad de especificación. Así,
deberán enseñarse los derechos de los pueblos indígenas, derechos de la diversidad sexual, de las
mujeres y de los niños, entre otros.
El importante valor de conceptos tales como “ciudadanía en el uniforme” resignificando la idea de
que los miembros de las Fuerzas Armadas constituyen personas aisladas de la sociedad, lo que las
corporativiza y amenaza el equilibrio del Estado de derecho y el concepto de las “Fuerzas Armadas
como institución no deliberante”.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 160 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
EJECUCIÓN DE MEDIDAS PARA MITIGAR AUMENTO DE PRECIO DE
COMBUSTIBLES EN ZONAS EXTREMAS Y AUSTRALES DEL PAÍS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 377, de las diputadas Aracely Leuquén , Sandra Amar y Camila Flores, y
de los diputados René Saffirio , René Alinco , Cosme Mellado , Pablo Kast , Karim Bianchi y Patricio
Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome conocimiento del excesivo
aumento en el precio de los combustibles en zonas extremas y australes del país y disponga el
estudio y ejecución de medidas tendientes a mitigar dicha situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CORPORACIÓN DE REHABILITACIÓN CLUB DE LEONES
CRUZ DEL SUR COMO BENEFICIARIA DE LA VENTA DE BOLETOS DE LA
POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA (N° 387)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 387.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 161 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados Karim Bianchi  , Jaime Naranjo  , Cosme Mellado  ,
Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real y Boris Barrera , mediante el cual la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que incorpore a la Corporación de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur como beneficiaria del 1 por ciento de la venta de
boletos de lotería que emita la Polla Chilena de Beneficencia, modificando para ello lo regulado en
el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de su ley orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INCLUSIÓN DE MINISTROS, ALCALDES Y PARLAMENTARIOS EN DEBER DE
SOMETERSE A CONTROL DE CONSUMO DE SUTANCIAS O DROGAS ILEGALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 400, de la diputada Marcela Hernando , Iván Flores  , María José
Hoffmann  , Rodrigo González  , Manuel Matta  , Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Carlos Abel
Jarpa , José Miguel Castro  y Gabriel Silber , por el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que dote de mayores facultades a los órganos de la administración que fiscalizan a
las autoridades individualizadas en el decreto supremo N° 1215 del Ministerio del Interior, de
2006, e incorporar en este a ministros, alcaldes y parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE ZONA FRANCA EN
COMUNA DE TOCOPILLA (N° 617) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 162 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 617 de las diputadas Marcela Hernando , Paulina Núñez y Andrea Parra ,
el diputado José Miguel Castro  , la diputada Catalina Pérez  y los diputados Esteban Velásquez  ,
Marcelo Schilling  , Mario Venegas  , Leonardo Soto  y Cosme Mellado  que en su parte dispositiva
señala
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje para la ampliación
de la Zona Franca comercial en la comuna de Tocopilla, extendiendo la zona franca de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INCLUSIÓN DE COMUNA DE TOCOPILLA EN PROYECTO DE CORREDOR
BIOCEANICO (N° 611) [Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 611 de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Fernando Meza
, Esteban Velásquez  , de la diputada Catalina Pérez  , el diputado José Miguel Castro  , la diputada
Paulina Núñez , los diputados Carlos Abel Jarpa , Karin Bianchi , José Pérez y Cosme Mellado , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República buscar el mecanismo para incluir a Tocopilla en el proyecto
de corredor bioceánico que unirá el puerto de Murtinho en Brasil y las ciudades de Arica, Iquique y
Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas:  Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 163 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Erika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 479, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Carolina Marzán ,
Daniella Cicardini , Alexis Sepúlveda , Renzo Trisotti , Catalina Pérez , Loreto Carvajal , Carlos Abel
Jarpa , Cosme Mellado y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“Instar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin de que instruya al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género y coordine la creación de más casas de acogida para la mujer y su
familia en situación de violencia en todas las comunas del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE SITUACIÓN DE EMERGENCIA CLIMÁTICA Y ECOLÓGICA E
INGRESO DE PROYECTO DE LEY DE CARBONO NEUTRALIDAD (N° 711)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 711.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 164 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 711, de los diputados Iván Flores , Jorge Sabag , Francisco Eguiguren  ,
Cosme Mellado  , Jorge Rathgeb  , Mario Desbordes  , Joanna Pérez  , Gabriel Ascencio  , Manuel
Monsalve , Félix González y Ricardo Celis La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar su preocupación por los efectos del cambio climático en el mundo y en Chile, con
especial atención alerta sobre la urgente necesidad de adoptar medidas y políticas públicas a la
altura de la gravedad de los hechos y de sus efectos en el ecosistema.
Ad portas de la COP25, manifiesta su compromiso para avanzar en el marco legal que contribuya
efectivamente a situar a Chile como un país que lidere las acciones en este ámbito y, por lo tanto,
expresa una demanda esencial, pidiendo a su excelencia el Presidente de la República que declare
emergencia climática y ecológica, e ingrese a este honorable Congreso Nacional un proyecto de
ley para que la carbono neutralidad sea regulada por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS O
PENSIONES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (Nº 534)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Les recuerdo a los parlamentarios que deseen intervenir para apoyar o impugnar este proyecto de
resolución que deben inscribirse en sus pupitres electrónicos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 534, de los diputados y diputadas Catalina del Real, Esteban Velásquez ,
Alejandro Santana , Joanna Pérez , Sandra Amar , Virginia Troncoso , Boris Barrera , Jaime Naranjo ,
Cosme Mellado y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se modifique los criterios para el
otorgamiento de subsidio y/o pensión que el Estado concede a las personas con discapacidad,
teniendo a la vista las innumerables trabas que hoy el sistema produce, provocando una excesiva
burocracia en las postulaciones para tener acceso a los citados beneficios, transformando el
eventual apoyo en un trato denigrante.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 165 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, se haga más expedito y eficiente, por ende menos burocrático, los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios que el Estado otorga a personas con discapacidad.
Se establezca un subsidio único de discapacidad para todos los niños en situación de discapacidad
severa, independiente de su origen.
Se equipare el monto del subsidio para todos aquellos que cumplan con los criterios de asignación
definida, y,
Se establezca, sin necesidad de trámite alguno, la continuidad entre el subsidio de discapacidad y
la Pensión Básica Solidaria de Discapacidad al cumplir los 18 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADOS A RETIRO DE CALIDAD DE
REFUGIADO DE SEÑOR JULIAN ASSANGE Y A SU POSTERIOR DETENCIÓN
(N°543)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N°543.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°543, de la diputada Carmen Hertz  , de los diputados Matías Walker  ,
Mario Venegas  , de la diputada Maya Fernández  , de los diputados Manuel Monsalve  , Leonardo
Soto , Cosme Mellado , Gabriel Boric , de la diputada Natalia Castillo y del diputado Hugo Gutiérrez
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su enérgica condena a la detención del señor Julian Assange por
constituir un grave atentado a la institución del refugio político y a los derechos humanos.
Al mismo tiempo rechazamos la detención, pues constituye un severo atentado a la libertad de
expresión y al derecho de las personas a estar informadas, en tanto pretende intimidar a los
investigadores de todo el mundo.
Además, reprochamos la decisión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por negar
el otorgamiento de las medidas cautelares formulada por la defensa de Assange. Hoy es posible
constatar las graves consecuencias de esta resolución para los derechos humanos de Julian
Assange por parte de un órgano llamado a defenderlos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 166 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO DE TRANSPORTE GRATUITO AL TRANSPORTE
URBANO RURAL DE ESTUDIANTES QUE POSEAN TARJETA NACIONAL
ESTUDIANTIL Y SEAN CALIFICADOS DE VULNERABLES, SEGÚN REGISTRO
NACIONAL DE HOGARES (N° 563)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados Cosme Mellado  , Jenny Álvarez  , Karim Bianchi  ,
Marcela Hernando, José Miguel Ortiz  , Raúl Soto , Mario Venegas , María Loreto Carvajal  , Tucapel
Jiménez y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que establezca un fondo de transporte gratuito al transporte
urbano rural para los estudiantes que posean la Tarjeta Nacional Estudiantil en los niveles básico y
de educación superior con criterios de vulnerabilidad mediante el Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS ENTRE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO y PROFESIONALES Y
TRABAJADORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD QUE
INDICA (N° 556)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 167 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 556, de las diputadas y de los diputados Marcela Hernando  , Marcelo
Schilling , Leonardo Soto  , Mario Venegas  , Nicolás Noman  , Andrea Parra , René Saffirio  , Cosme
Mellado , Ricardo Celis y Karim Bianchi , que su parte dispositiva propone:
“Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para homologar las
condiciones laborales y económicas de los funcionarios profesionales y de colaboración médica
que se desempeñan en la administración del Estado con respecto a la de los especialistas y
trabajadores en especialidades peligrosas o nocivas para la salud de las fuerzas armadas de orden
y seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 168 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECHAZO A POLÍTICAS MEDIOAMBIENTALES DEL GOBIERNO DE BRASIL (N°
628)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 628, de los diputados y diputadas Pablo Vidal , Leonardo Soto  , Matías
Walker , Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Alejandro Bernales  y Marcela
Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar las políticas medioambientales impulsadas por el gobierno del Presidente de la República
Federativa del Brasil, señor Jair Bolsonaro , así como la posición adoptada por dicho gobierno de
negar el cambio climático. Asimismo, manifiesta su preocupación ante las terribles consecuencias
que las acciones del gobierno brasileño pueden tener sobre la temperatura global, en particular
respecto de aquellas acciones que se relacionan con el cuidado y preservación de la selva
amazónica.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
RECONOCIMIENTO NORMATIVO A COSMÉTICA ARTESANAL COMO OFICIO
PARA FOMENTO DE EMPRENDIMIENTOS EN EL RUBRO (N° 16)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 16, de los diputados Sandra Amar  , Virginia Troncoso  , Karin Luck  ,
Emilia Nuyado , Catalina del Real, Rolando Rentería , Nino Baltolu , René Alinco y Cosme Mellado ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 169 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de las enmiendas de la
regulación establecida en el decreto N° 239, del año 2002, se reconozca a las y los cosméticos
artesanales como oficio, de manera tal que, en base a lo previamente expuesto, se ajuste a la
realidad nacional de quienes la ejercen y que constituyen una fuente de ingreso, principalmente,
de muchas mujeres en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE SISTEMA DE TRANSPORTE
PÚBLICO ESTATAL RURAL (N° 694)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 694, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Ximena Ossandón ,
Javier Hernández , Jorge Sabag , Cosme Mellado y Carlos Abel Jarpa , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
envío de un proyecto de ley para crear un sistema de transporte público estatal rural, que
beneficie a la amplia cantidad de comunas rurales de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE CONTEMPLE LA CONSTRUCCIÓN DE 20
POR CIENTO DE CASAS DESTINADAS A ADULTOS MAYORES EN TODO
CONJUNTO HABITACIONAL CONSTRUIDO O MANDADO A CONSTRUIR POR EL
MINISTERIO DE LA VIVIENDA Y URBANISMO (Nº 693)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo Nº 693, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Carlos Abel Jarpa
, Cosme Mellado  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que contemple la
construcción de un 20 por ciento de casas destinadas a adultos mayores en todo conjunto
habitacional social construido o mandado a construir por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 170 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 171 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DE PROPIEDAD INDUSTRIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12135-03)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley N° 19.039, de Propiedad Industrial; la Ley N° 20.254, que establece el
Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Rinden los informes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, los señores Cosme
Mellado y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 125ªde la legislatura 366ª, en martes 15 de
enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes de abril
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, sin urgencia, que modifica la ley Nº 19.039, de Propiedad
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 172 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Industrial; la ley Nº 20.254, que establece el Instituto Nacional de propiedad industrial, y el Código
Procesal Penal (boletín N° 12135-03).
Por motivos de escasez de tiempo, omitiré abordar en la relación de este informe tanto la nómina
de invitados y sus exposiciones, que de manera evidente constituyeron un invaluable aporte a la
discusión de la iniciativa, como los fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo presente
al efecto que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores
diputados en el informe respectivo.
Constancias reglamentarias previas
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: modificar la ley Nº 19.039, de
Propiedad Industrial; la ley Nº 20.254, que establece el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y
el Código Procesal Penal, con el propósito de fortalecer la actual institucionalidad de propiedad
industrial, procurando al efecto una mejor protección y observancia de los derechos que ella
consagra, estableciendo procedimientos de registros más expeditos y eficientes, y así facilitar la
tramitación de los usuarios para la obtención de los mismos y permitir al Instituto Nacional de
Propiedad Industrial, que otorga los derechos, llevar a cabo una gestión más efectiva, rápida y de
mejor calidad.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
Los números 28 y 35 del artículo 1 del texto aprobado por la comisión tienen el rango de ley
orgánica constitucional, por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia,
de conformidad con lo prescrito en los artículos 77 de la Constitución Política de la República y 16
de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Al efecto, con fecha 2 de octubre de 2018, mediante oficio N° 12.247, y atendiendo al mandato
constitucional, la Presidenta de la Cámara de Diputados consultó la opinión a la Corte Suprema, la
cual responde mediante oficio N° 140-2018, de 6 de noviembre de 2018.
Cabe precisar que no hay normas con el carácter de ley de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
Los números 1, 2, 3, letra b); 4, 6, 7, 9, 25 y 34 del artículo 1 del texto aprobado por la comisión
deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, toda vez que inciden en la administración
financiera y presupuestaria del Estado.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
En sesión N° 29, de 20 noviembre de 2018, el proyecto se aprobó en general por asentimiento
unánime.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Sofía Cid , Renato Garín , Harry
Jürgensen , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Gabriel Silber , Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 173 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículos e indicaciones rechazados
No hubo artículos rechazados. Sin perjuicio de aquello, hubo numerales del artículo 1 del proyecto
que fueron rechazados, al igual que algunas indicaciones de parlamentarios, las que se
transcriben en el informe pertinente.
Acerca de la estructura y contenido de esta iniciativa, cabe mencionar que está estructurada sobre
la base de tres artículos permanentes y nueve artículos transitorios.
En definitiva, las principales modificaciones abordadas por el proyecto y luego perfeccionadas en
la discusión particular tratan de lo siguiente:
Modificaciones a la ley N° 19.039, sobre propiedad industrial, contenidas en el artículo 1
Simplificación de las notificaciones
Con el objeto de simplificar y agilizar las notificaciones que debe realizar el instituto a sus
solicitantes y usuarios en las distintas etapas del procedimiento de concesión de derechos, así
como en las gestiones contenciosas, como juicios de oposición, nulidad, caducidad, etcétera, que
actualmente se realizan por medio de carta certificada, se permite que ciertas notificaciones se
realicen por medios electrónicos.
Posibilidad de otorgar fecha de presentación a una solicitud de patente sin exigir el pago de tasas
La legislación vigente no permite otorgar fecha de presentación a una solicitud de patente si no se
ha efectuado previamente el pago de la tasa correspondiente. Esta fecha determina la prioridad
de la solicitud, contra la cual se contrastará el estado del arte previo, para los efectos de
determinar la novedad de la invención. Además, esta fecha determina el momento a partir del
cual se contará el plazo de veinte años de la vigencia de la patente.
Esta práctica se aleja del estándar internacional impuesto por tratados internacionales, como el
Tratado sobre el Derecho de Patentes (PLT), del cual Chile aspira a ser parte, y legislaciones
extranjeras, que son más flexibles a este respecto en beneficio del solicitante. La reforma que se
propone a la ley corregirá esta situación.
Cobro de tasas por exceso de hojas en las solicitudes de patentes
Es normal que las distintas oficinas de patentes del mundo establezcan derechos o tasas por las
diversas gestiones que deban realizar en el procedimiento de revisión y otorgamiento de una
patente, de conformidad con la carga de trabajo que cada solicitud demande. Es así como muchas
oficinas establecen un cargo adicional por el mayor número de hojas que contenga una solicitud
de patente, las que, en algunos casos y áreas de la técnica, pueden llegar a ser muy voluminosas.
Actualmente, nuestra legislación solo contempla tasas por el registro de una patente de invención
y, por tanto, no incluye el pago de tasas por gestiones como las señaladas precedentemente. Por
ello, en el número 2 del artículo 1 del proyecto de ley se establece esa carga adicional para el
solicitante, la que será a beneficio fiscal, como todas las tasas que establece la ley de propiedad
industrial.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 174 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Oportunidad y forma de pago de las tasas establecidas en la ley
Actualmente, los derechos o tasas a pagar en Inapi por el registro de patentes de invención,
modelos de utilidad, dibujos y diseños industriales y esquemas de trazado de circuitos integrados
deben ser pagados por decenios o quinquenios, dependiendo del tipo de derecho de propiedad
industrial de que se trate.
Esta modalidad de pago obliga a los titulares a pagar una tasa por un periodo de tiempo largo
(cinco o diez años, según el caso), durante el cual el titular podría darse cuenta de que no existe
una real opción o interés por explotar comercialmente el derecho durante la totalidad de este
segundo quinquenio o decenio.
Para evitar esa situación, en el número 2 del artículo 1 del proyecto de ley se propone una opción
de pago por anualidades, como ya existe en varios países.
Modificación del plazo y procedimiento aplicable a la renovación de las marcas comerciales
Actualmente, el sistema de renovación de una marca comercial establece que su pago puede
realizarse hasta seis meses después de su vencimiento, lo que muchas veces no ocurre, porque
los registros son abandonados por falta de dicho pago, lo cual dilata artificialmente la vigencia del
derecho.
Para evitar lo anterior, se propone simplificar el procedimiento de renovación, para que la marca
comercial sea solicitada y pagada simultáneamente, permitiendo que este trámite se requiera con
seis meses de anticipación y hasta seis meses después de vencido el registro, teniendo un recargo
si se hace durante la segunda parte del plazo.
Pago de tasas por anotaciones al momento de la solicitud
Las tasas que hoy corresponden a la tramitación de solicitudes de anotación de licencias o
cambios de titularidad de un registro ante Inapi, se pagan una vez que son aceptadas y no en el
momento de su presentación. Esta circunstancia se traduce en que el costo asociado a la
tramitación de las solicitudes de anotación que finalmente no son aceptadas no queda sujeto a
tasa alguna.
En la iniciativa se resuelve esta falencia de la ley chilena y se propone adelantar el cobro de la
tasa aplicable a este tipo de inscripciones registrales al momento de su presentación.
Improcedencia de la devolución de las tasas pagadas a Inapi
La normativa vigente deja abierta la posibilidad de que aquellas solicitudes de derechos de
propiedad industrial que no culminan en aprobación o rechazo permitan a sus titulares requerir la
devolución de las tasas pagadas por concepto de su procesamiento. Esta práctica no resulta del
todo justa, pues Inapi de todas maneras debe procesar esos requerimientos, los cuales, si bien no
se completaron, en algunos casos llegaron a etapas avanzadas del procedimiento.
La modificación legal que se propone consiste precisamente en dejar expresamente establecido
que no procederá la devolución de los montos pagados por concepto de derechos, salvo
disposición legal en contrario.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 175 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eliminación de las marcas de establecimiento comercial e industrial
Nuestra  legislación  contempla  actualmente  la  posibilidad  de  registrar  establecimientos
comerciales e industriales como marca comercial. Esta figura es poco utilizada y responde a una
práctica que no existe en otros países. Por lo anterior, se dispone precisamente la eliminación de
esta figura, estableciendo la posibilidad de que las ya registradas sean renovadas como marca de
servicio, a fin de respetar los derechos adquiridos por los titulares de dichos registros.
Reconocimiento de nuevos tipos de signos registrables como marcas comerciales
Nuestra  legislación  permite  registrar  como  marca  comercial  únicamente  aquellos  signos
susceptibles  de  representación  gráfica,  a  saber,  marcas  denominativas  (palabras),  marcas
figurativas  (diseños  o  logotipos),  marcas  mixtas  (palabra  más  diseño)  y  marcas  sonoras
(pentagrama musical). Este concepto excluye a las llamadas “marcas no tradicionales” o “nuevos
tipos de marcas”, que en la práctica comercial de hoy sí cumplen una función marcaria y, por lo
tanto, son dignas de protección como tales, a las que se pretende dar cabida con ocasión de la
modificación de la ley de propiedad industrial. Estas podrían contemplar, por ejemplo, marcas en
movimiento, hologramas y marcas de posición, olfativas y táctiles.
Reemplazando el concepto de marca del actual artículo 19 de la ley de propiedad industrial, se da
cabida a estas nuevas posibilidades.
Mejoramiento de la regulación de las marcas colectivas y de certificación
Nuestra legislación es muy pobre en la regulación de marcas colectivas y de certificación, pues
dichas categorías se incorporaron en virtud de compromisos internacionales adquiridos por el país,
lo que generó que su inclusión en la legislación interna no fuera del todo prolija.
La normativa asimila las marcas colectivas a una comunidad y subsume las de certificación como
un tipo de colectivas, cuando no son ni una cosa ni la otra. De esta forma, una marca común y
corriente puede tener múltiples propietarios y puede ser una comunidad. Lo que diferencia a las
marcas colectivas y de certificación son otros elementos, como quiénes pueden pedirlas, cuáles
son sus objetivos, si implican o no restricciones a ciertos actos, etcétera. Por ejemplo, en las
marcas de certificación su titular tiene un rol de garante y, por tanto, no la utiliza, sino que
permite que terceros la usen, fiscalizando su buen uso.
Es por ello que se establece una regulación mucho más completa y acorde a estándares
internacionales.
Exclusiones a los derechos marcarios: seudónimos y genéricos
Actualmente, es posible que un titular de marca registrada impida a un tercero el uso de su
nombre, seudónimo o nombre de su antecesor en el curso de operaciones comerciales, sin
perjuicio de que no exista riesgo de confusión, afectando sus derechos de identidad.
Del mismo modo, hoy no es posible declarar la caducidad de una marca en caso de que haya
perdido su carácter distintivo y se haya transformado en la denominación genérica de un producto
o servicio, contraviniéndose uno de los requisitos principales de las marcas comerciales, que es el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 176 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de su distintividad. Por eso, este mensaje se hace cargo de estas situaciones.
Restablecimiento de derechos
Nuestra legislación solo contempla la posibilidad de restablecimiento de derechos respecto de las
solicitudes de patentes, pero se asocia a un plazo demasiado extenso y no está afecto al pago de
tasa alguna. El proyecto propone reducir el plazo para requerir el restablecimiento ya existente en
la ley -desarchivoy afectarlo al pago de una tasa equivalente a dos unidades tributarias
mensuales.
Obligación de uso efectivo de las marcas comerciales registradas: caducidad
Las marcas comerciales son signos distintivos que permiten diferenciar en el comercio los
productos y servicios de una empresa de los de otra. Para que ello ocurra, la norma general es que
las marcas se utilicen efectivamente en el comercio, pero, conforme a la legislación vigente. En
Chile no existe la obligación de uso de la marca comercial.
A nivel internacional, prácticamente todos los países incorporan el requisito de uso para mantener
la vigencia de los registros de marcas comerciales. Se trata de una institución que busca impedir
el bloqueo del sistema de protección marcaria debido a la saturación registral por meros derechos
formales. Para ello se impone al titular registral la carga de hacer uso efectivo de su signo en el
mercado, a fin de resguardar el orden público económico y el correcto uso de la propiedad
industrial. En definitiva, las marcas existen para distinguir productos y servicios en el mercado; si
esos productos y servicios no existen, la marca no tiene razón de ser.
Por ello, se impone al titular registral la carga de hacer uso efectivo de su signo en el mercado, ya
que, en caso contrario, podría proceder la declaración de caducidad del derecho, conforme se
propone en esta iniciativa.
Delito de falsificación marcaria
En la legislación de propiedad industrial no se tipifica específicamente un delito de falsificación
marcaria, salvo de manera general en los artículos 185 y 190 del Código Penal, junto a otras
actividades ilícitas, a diferencia de lo que ocurre a nivel internacional, donde se reconoce el mayor
reproche asociado a una falsificación respecto de una simple infracción marcaria. Para estos
efectos, el mensaje tipifica este delito y propone sus sanciones, que incluyen la reclusión menor
en grado medio a máximo y penas de multa.
Restauración del derecho de prioridad en materia de patentes
En la actualidad, nuestra legislación presenta una diferencia sustantiva entre el trato a un
solicitante de patente en virtud del Convenio de París y uno en virtud del Tratado de Cooperación
en materia de Patentes (PCT), pues este último cuenta con un plazo de doce meses para
reivindicar su fecha de prioridad, en el caso de no haberlo hecho al momento de la presentación
de la solicitud, mientras que el primero no tiene esa posibilidad, lo que implica una discriminación
entre ambos tipos de solicitantes.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 177 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Organización Mundial de la Propiedad Intelectual ha establecido mecanismos para subsanar ese
problema mediante la creación de una plataforma denominada “Servicio de Acceso Digital”, en la
cual se puede encontrar esa información. La iniciativa propone establecer la base legal para el uso
de esta plataforma para reconocimiento de certificaciones internacionales.
Patente provisional
Actualmente no se contempla la posibilidad de garantizar el derecho de un inventor que, antes de
perfeccionar un nuevo aparato o procedimiento, desee obtener una patente provisional que le
permita “reservar” su derecho a solicitar formalmente una patente por el término de un año. El
restablecimiento de este tipo de patentes ha sido requerido fundamentalmente por universidades
y ya existe en otros países. Esta propuesta se recoge en este mensaje.
Excepciones a los derechos de patente
Nuestra ley vigente ha sido el resultado de varias reformas mediante las cuales se han
incorporado nuevos derechos y mejores estándares de protección. Sin embargo, la práctica y las
experiencias comparadas demuestran la necesidad de contar con limitaciones y excepciones a los
derechos de propiedad industrial que permitan balancear los intereses de protección y fomento a
la innovación con otros igualmente relevantes para el desarrollo del país, como el acceso a
medicamentos. Así, nuestra ley no cuenta con instituciones tan importantes y comunes en la
mayor parte del mundo, como las excepciones para fines de investigación o para usos no
comerciales.
Actualmente se restringe la libertad del médico para prescribir medicamentos de manera
individual, para que sean preparados en una farmacia con independencia del derecho de patente.
De esta manera, los químicos farmacéuticos no cuentan con libertad para elaborar medicamentos
individuales prescritos por un médico sin la amenaza de infringir una patente que ampare, por
ejemplo, la dosificación específica requerida por un paciente en particular.
Aquí se introduce una serie de limitaciones a los derechos conferidos, que están incorporados en
otras legislaciones del mundo.
Acción de usurpación de patente
Conforme a la legislación actual, si una patente de invención es registrada por quien no tenía
derecho a hacerlo, su legítimo titular no tiene otra opción más que solicitar la declaración de
nulidad del registro. De este modo, el legítimo titular de la invención que se vio privado de su
registro no tiene la posibilidad de recuperar dicho activo, asistiéndole únicamente la alternativa de
requerir su cancelación, conforme a una causal de nulidad de patente establecida en la ley
(“cuando quien haya obtenido la patente no es el inventor ni su cesionario”), que nada tiene que
ver con los requisitos de patentabilidad de la invención.
Es por ello que se propone establecer esta acción y entregar su resolución a los tribunales
ordinarios de justicia.
Procedimiento de depósito de dibujos y diseños industriales
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 178 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El registro de dibujos y diseños industriales se encuentra actualmente sometido al mismo
procedimiento de registro que las patentes de invención. Esta engorrosa y compleja tramitación
redunda en una subutilización del sistema por parte de los diseñadores nacionales que, dada la
naturaleza dinámica de sus creaciones, requieren procedimientos más ágiles y expeditos.
Por ello, se propone en este mensaje la creación de un mecanismo simple de registro sin examen
previo, el cual se puede requerir posteriormente, en caso de controversias.
Extensión del plazo de duración de los dibujos y diseños industriales
Hoy, los dibujos y diseños industriales están sujetos a un plazo de duración de diez años, no
renovables,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  en  otras  legislaciones,  como  la  europea,  la
estadounidense y las de algunos países latinoamericanos, como Argentina, Brasil y México, e
incluso en el Arreglo de La Haya relativo al Registro Internacional de Dibujos y Diseños
Industriales, que cuenta con 66 miembros y del cual Chile espera formar parte, donde el plazo de
vigencia puede alcanzar hasta los 25 años.
Siguiendo el modelo del Arreglo de La Haya, la iniciativa propone una duración máxima de 15
años.
Invenciones de servicio
Conforme a la legislación vigente, el Tribunal de Propiedad Industrial es llamado a resolver las
controversias relativas a invenciones de servicio (aquellas desarrolladas por causa o con ocasión
de un contrato de trabajo o prestación de servicios), materias que parecen escapar a la
competencia propia, específica y técnica de este tribunal. Se estima conveniente traspasar el
conocimiento de estas materias a los tribunales ordinarios de justicia, según la propuesta
contenida en el N° 35 del artículo primero del proyecto.
Secreto comercial
Nuestra legislación vigente contempla un concepto de secreto empresarial restringido, que no se
ajusta a estándares internacionales de protección. Es por ello que el N° 38 del artículo 1 del
proyecto propone establecer una definición más acorde al artículo 40 del Acuerdo de los Derechos
de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (Adpic), que fija el estándar en esta
materia, complementada por las disposiciones propuestas en los Nos 36, 37, 39 y 40.
Mejoramiento de la regulación aplicable a indicaciones geográficas y denominaciones de origen
La comisión rechazó los numerales 41, 42, 43 y 44 del artículo 1 de este proyecto, que se refieren
a dicho mejoramiento, con el propósito de dejar la modificación sustantiva en materia de
Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen a la implementación del acuerdo de
modernización con la Unión Europea.
Indemnizaciones preestablecidas en caso de infracción marcaria
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 179 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No existe en materia de propiedad industrial una norma que adecúe nuestra legislación a los
compromisos adquiridos en esta materia en virtud del acuerdo de libre comercio con los Estados
Unidos de América, que exige la procedencia de indemnizaciones preestablecidas respecto de
infracciones de derecho de autor (cuya normativa ya las contempla) y marcarias. Es por ello que el
N° 45 del artículo 1 propone una sanción de esta naturaleza, la que puede alcanzar las 2.000
unidades tributarias mensuales por infracción.
Rebaja del arancel pericial para las solicitudes PCT en Fase Nacional en las que Inapi actuó como
ISA/IPEA.
El Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT) es un tratado internacional ratificado por
más de 150 Estados contratantes -entre ellos, Chileque permite solicitar la protección de una
invención por patente mediante la presentación de una única solicitud “internacional” en un gran
número de países, sin necesidad de cursar por separado varias solicitudes de patente nacionales o
regionales. La concesión de patentes es competencia de las oficinas nacionales o regionales de
patentes (en Chile, Inapi ), durante lo que se denomina la “fase nacional”.
Si bien este tratado es muy útil para los solicitantes y Chile tiene un rol activo respecto al mismo,
ya que Inapi es una Administración Encargada de la Búsqueda Internacional (ISA) y una
Administración Encargada del Examen Preliminar Internacional (IPEA), actualmente los solicitantes
chilenos de patentes no lo usan tanto como deberían, pues estiman que los costos asociados son
muy altos y, finalmente, optan por presentar solicitudes individuales, sin beneficiarse de las
facilidades del sistema PCT.
La reforma que se propone en el N° 46 del artículo 1 a este respecto consiste que en ciertos casos
el valor del examen en fase nacional se reducirá en 50 por ciento.
Modificaciones a la Ley N° 20.254, que crea El Instituto de Propiedad Industrial, contenidas en el
artículo 2:
Ampliación de las facultades de recaudación de fondos por convenios nacionales e internacionales.
La letra f) del artículo 3 de la ley de Inapi establece que este está facultado para recaudar los
recursos que la ley le asigna a nombre propio o de terceros. Estos incluyen aquellos establecidos
en tratados internacionales vigentes.
Sin embargo, dada la vinculación de Inapi con otras entidades nacionales e internacionales, este
puede, en ciertos momentos, recibir recursos provenientes de estas y otras entidades, sin que
necesariamente se trate de organizaciones internacionales de las cuales Chile forme parte en
virtud de tratados internacionales, por la vía de la cooperación y asistencia técnica. Es por eso que
se estima necesario ampliar esta facultad de recaudación respecto de recursos provenientes de
convenios de cooperación nacional o internacional, como lo propone el N° 1) del artículo 2 de este
proyecto. En todo caso, estos recursos se manejarán dentro del presupuesto ordinario de Inapi,
que forma parte del presupuesto de la nación.
Otorgar a Inapi la calidad de parte en materia judicial
Respecto de las decisiones definitivas de Inapi en el ámbito jurisdiccional, procede el recurso de
apelación ante el Tribunal de Propiedad Industrial y, eventualmente, los recursos de casación y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 180 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
queja. Cuando ello ocurre en procedimientos no contenciosos es porque un solicitante de algún
derecho de propiedad industrial ha recurrido respecto de la decisión de Inapi, sin que exista en
dichos procesos un contradictor del recurso interpuesto, ya que el Instituto no tiene capacidad
para actuar como parte en esos procesos, como es el caso de otros órganos administrativos que
ejercen funciones jurisdiccionales.
De modo de permitir al Instituto comparecer ante los tribunales ordinarios para sostener los
fundamentos de sus resoluciones, este mensaje propone facultar a Inapi para que tenga la calidad
de parte cuando así lo ameriten las circunstancias de una causa específica que justifique su
revisión por un tribunal superior.
Modificación al Código Procesal Penal, contenido en el artículo 3
Se hace un cambio en el sentido de establecer acción penal pública para los tipos penales
establecidos por la ley N° 19.039, de Propiedad Industrial.
Actualmente, los tipos penales establecidos en la ley N° 19.039, que Establece Normas Aplicables
a los Privilegios Industriales y Protección de los Derechos de Propiedad Industrial, son de acción
penal pública, previa instancia particular, a diferencia de los delitos contemplados en materia de
derecho de autor, que son de acción penal pública. Esta situación, en el caso de los delitos de
propiedad industrial, dificulta su observancia y complica innecesariamente la labor de los
organismos persecutores, ya que se requiere de una denuncia o querella previa para la
investigación de estos delitos.
El artículo 53 del Código Procesal Penal dispone que la acción penal pública para la persecución de
todo delito que no esté sometido a regla especial, debe ser ejercida de oficio por el Ministerio
Público, lo que no ocurre en el caso de los delitos de la ley N° 19.039, porque el artículo 54 del
mismo Código, en su literal e), establece que los delitos que son de acción pública, previa
instancia particular, entre otros, corresponden a aquellos previstos en la ley N° 19.039, que
Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y Protección de los Derechos de
Propiedad Industrial.
El artículo 3 del proyecto propone, entonces, la derogación del literal e) del artículo 54 del
mencionado Código, con el propósito de que los tipos penales incluidos en la ley N° 19.039 sean
de acción pública.
Artículos transitorios
En resumen, los nueve artículos transitorios que contempla el proyecto abordan los temas
referidos a la extensión de vigencia de la titularidad de registros de dibujos y diseños industriales
concedidos antes de la entrada en vigencia de esta ley; lo que respecta al pago de las tasas
correspondientes al próximo quinquenio o decenio, según corresponda, de patentes de invención,
modelos de utilidad, dibujos y diseños industriales o esquemas de trazado o topografías de
circuitos integrados ya otorgados; lo atinente a las solicitudes de protección suplementaria que no
estuvieren resueltas por el Tribunal de Propiedad Industrial a la entrada en vigencia de la presente
ley; la renovación de las marcas de establecimientos comerciales vigentes a la fecha de entrada
en vigencia de esta ley en proyecto, como marcas de servicios de compra y venta de productos en
clase 35, y las marcas de establecimientos industriales; la forma de contar el plazo para hacer
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 181 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
efectiva la acción de caducidad por falta de uso de la marca, entre otras materias.
Es todo cuando puedo informar. He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 182 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE MEDIDORES DE CONSUMO ELÉCTRICO
EN REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Alexis Sepúlveda , y como todos sabemos que es
una discusión que hoy se da en todas las familias a nivel nacional, en la Región de O’Higgins
tampoco ha estado exenta la dificultad que se avecina respecto de la situación que afectaría a
cientos de miles de familias en nuestro país, y donde también hemos visto la preocupación de lo
que ocurra con el cambio de medidores en los próximos días.
Hasta la fecha no tenemos información de en qué etapa se encuentra, porque todos sabemos que
esta ley, que sin duda es errónea y perjudica a la familia, no debe significar un costo para ella el
cambio de medidor, sino todo lo contrario; las empresas deben hacerse responsables.
Es por ello que solicito se oficie a la ministra de Energía para que a la brevedad responda por ello
y, a su vez, la empresa nos informe, en este caso, la Compañía General de Electricidad de la
Región de O´Higgins, en qué estado se encuentra, y se paralice de inmediato esta situación si es
que en algún momento se tiene programado el cambio de los medidores, los cuales no tienen por
qué ser de costo de las familias. Lo reitero desde el Parlamento porque creemos que los que
estamos aquí, sin duda, debemos responderles a esas familias que están preocupadas, porque ya
sufren un alto costo por la energía –la más cara de Sudamérica- y no tienen además por qué pagar
por este costo.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 183 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIOS DE VIVIENDA EN COMUNAS DEL DISTRITO
N° 16 (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, sin duda, nos enfrentamos a una dificultad que afecta a los pobladores y a las
familias de mi distrito.
Cuando estoy en terreno en los sectores rurales y urbanos, me reúno con los diversos comités de
vivienda. Ellos me comentan de sus anhelos y sueños, pero también de sus constantes dificultades
y problemáticas para lograr su propósito.
El sueño de la casa propia es una aspiración común de las cientos de familias que constituyen
estos comités de vivienda, quienes buscan estabilidad y tranquilidad en un espacio digno. Por ello,
me llama la atención la baja cantidad de subsidios para las comunas del distrito 16.
El derecho a la vivienda es una deuda que tenemos pendientes con nuestros conciudadanos;
conquistarlo será una labor ardua y una pelea que daremos en todos los espacios de este
Parlamento.
Por esto, solicito que se oficie al seremi de Vivienda de la Región de O'Higgins, para que dé cuenta
del número total de subsidios entregado los últimos dos años, y al ministro de Vivienda y
Urbanismo, para que informe sobre las estadísticas de inversión en esta materia durante los
últimos cinco años y los proyectos de vivienda que se desarrollarán en la región durante 2019 y
2020.
Para finalizar, exigimos que en la Ley de Presupuestos de este año se aumenten los recursos para
más subsidios en la Región de O'Higgins; allí es donde realmente podemos influir y pedir al
Ejecutivo que considere las necesidades de la ciudadanía de mi región.
Debemos considerar la vivienda digna como un derecho humano; las familias no pueden esperar
más.
Por ello, anuncio que presentaremos este proyecto de reforma constitucional para resguardar la
vivienda como un derecho social y así avanzar a la justicia con quienes esperan una vivienda
digna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 184 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTO DE LEY DE SUBVENCIONES EN MATERIA
PREESCOLAR Y SOBRE CANTIDAD DE COLEGIOS Y JARDINES INFANTILES
PARALIZADOS EN LA REGIÓN DE O'HIGGINS (Oficios)
El señor LORENZINI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Educación, para que dé respuesta ante el
proyecto de ley de subvenciones en materia preescolar, el cual es un enorme retroceso para la
educación parvularia.
Este proyecto de ley, que otorga nuevas subvenciones, busca aumentar en 67 por ciento la
destinación de fondos públicos a privados, logrando con esto que la mayoría del sector público se
desangre viendo cómo los jardines de la Junji e Integra, sufren las consecuencias.
Esto no es nivelar la cancha, esto es destruir la educación pública. Por lo tanto, nuestra postura es
rechazar esta iniciativa. Una educadora de párvulos me señaló que muchas familias trabajadoras
no tienen cómo pagar un jardín infantil.
Por lo tanto, solicito a la ministra de Educación para que entregue un informe de ejecución
presupuestaria de los jardines de la Junji, período 2018-2019, un informe de las proyecciones de
crecimiento de la Junji en la región y la construcción de los nuevos jardines, y cuyos jardines
también se encuentran en construcción y que tal vez se encuentran detenidos y cuáles son sus
motivos.
Por último, en la Región de O'Higgins, a la seremi, que informe la cantidad de colegios y jardines
que se encuentran paralizados.
Las familias más vulnerables son las más perjudicadas. Por lo tanto, no a la privatización de la
educación parvularia.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 185 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA DE INVERSIÓN EN MATERIA ENERGÉTICA
EN REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, por su intermedio pido oficiar al ministro de Energía para que informe sobre el
programa de inversión en materia energética en la Región de O’Higgins, y para que se dé cuenta
de la problemática que se ha tenido con la Compañía General de Electricidad en nuestra región.
Todos tenemos en nuestra memoria los incendios forestales de 2017. En la Región del Libertador
Bernardo O’Higgins, nosotros vivimos las dificultades, la incertidumbre y el miedo que significaron
esos días de verano.
Las razones de esto con el tiempo fueron públicas. El pésimo tratamiento y mantención eléctrica
en las líneas de transmisión fueron clave para producirse los siniestros.
No aprendiendo de nuestros errores, hoy tenemos nueva información. A través de reportajes como
el de la radio Biobío y conversaciones de dirigentes sociales, hemos podido darnos cuenta del
estado en que se encuentran estas instalaciones.
Actualmente la compañía está teniendo graves fallas en su funcionamiento y en la mantención de
su servicio en las comunas de mi distrito y también en otras regiones del país.
Se está desarrollando una política de “adelgazamiento”, que consiste en reducir costos en
inversiones y en mantenimiento, cuyo mayor efecto está en la externalización de los servicios,
dejando en manos de subcontratistas estas labores.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 186 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He escuchado las denuncias de autoridades locales. En comunas, como Valle del Cachapoal,
Colchagua y Cardenal Caro , la compañía no tiene una línea de abastecimiento alternativo en caso
de emergencias.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Energía, al superintendente de Electricidad y Combustibles y
al seremi para que nos informe a la brevedad de la solución de este conflicto para la mejora de
este servicio.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE LA LEY QUE PERMITE EL LIBRE
ACCESO A LAS PLAYAS EN LA REGIÓN DE O'HIGGINS (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales para que informe sobre el
cumplimiento de la ley que permite el libre acceso a las playas en nuestro país.
Hoy, a pesar de una serie de anuncios de parte del Ejecutivo respecto de que nadie está por sobre
la ley, los vecinos y pescadores observan con desesperación que continúan cerrados los accesos a
las playas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, la cual represento en esta
Cámara.
Me he contactado con dirigentes de la zona, como Camilo Jiménez , vocero de la agrupación
ciudadana Playas para Todos, y con don Genaro Guerrero , presidente de la federación de
pescadores que representa a las comunas de Pichilemu, Paredones y Litueche , es decir, 90 por
ciento de los pescadores de mi región, y ellos reiteran, una y otra vez: “Requerimos que el
Ministerio de Bienes Nacionales cumpla con su rol de fiscalización para el cumplimiento de las
resoluciones, específicamente la N° 5, del 2 de julio del año 1984, la cual fija las playas en nuestra
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 187 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
provincia de Cardenal Caro.”.
Respecto de las playas de Santa Marta , Alto Colorado, Panilonco y Mónaco la resolución es clara:
no tiene otro objetivo que simplemente fijar los caminos al interior de predios para poder
desarrollar actividades de pesca artesanal extractiva.
¿Con qué nos encontramos hoy? Los accesos están cerrados con portones y candados más
grandes. Además, la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales desconoce el libre
acceso vehicular para permitir que los pescadores puedan desarrollar su actividad productiva.
En todos los tonos lo repite don Genaro Guerrero , histórico dirigente de los pescadores: “No
estamos dispuestos a caminar con nuestra pesca extracción de algas al hombro, caminando hasta
siete kilómetros, porque los patrones de fundo no quieren respetar la ley, cercando e instalando
portones con llaves, impidiendo el acceso de vehículos y de muchos adultos mayores que se
dedican a esta actividad de la pesca artesanal.”.
Reitero el llamado al ministro de Bienes Nacionales para que no solo haga anuncios sobre que no
existen playas privadas en Chile, sino que haga cumplir la ley.
Nuestro propósito es simple, es respetar lo que hoy planteamos en esta Cámara, es tan simple
como lo que dijo también don Genaro , cuando reiteró, una y otra vez, en sus intervenciones en los
medios de comunicación: “Ganamos todos los recursos y reclamaciones en los tribunales, incluso
en la Corte Suprema, que se ha pronunciado a favor de los pescadores. El seremi de la región
insiste en buscar subterfugios. Creemos en el derecho de todos.”.
La federación de pescadores de nuestra región, reitera, una y otra vez, este llamado al gobierno
sobre algo tan simple como es respetar la ley para que puedan realizar sin problemas su actividad.
Hay muchos adultos mayores y mucha gente que espera que se cumpla el objetivo de que las
playas tengan libre acceso, pero vemos que se está buscando cualquier figura para no respetar la
ley.
Por lo tanto, reitero que se oficie a la brevedad al ministro de Bienes Nacionales para que se haga
cumplir la ley y no solo se hagan estos anuncios públicos que no sirven de nada.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 188 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE EXTENSIÓN DE RED DE AGUA
POTABLE EN LA COMUNA DE SAN FERNANDO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, pido que se envíe oficio al gobierno regional de O’Higgins y a la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), para que informen a la brevedad sobre
proyectos de inversión en materia de extensión de red de agua potable en la comuna de San
Fernando.
La semana pasada estuve reunido con un grupo importante de vecinos en la localidad de Puente
Negro, específicamente en el sector de El Llano, en donde el presidente de la junta de vecinos,
don José Luis González , muy angustiado reiteró y señaló: “Necesitamos que se escuchen las
necesidades de la comunidad. Dejen de postergar lo que han prometido por años autoridades
locales y regionales, y asuman lo que han ofrecido. Cumplan con dar dignidad a las familias de
esta localidad.”.
¿Por qué fue tan enfático? Porque hay más de 80 familias que están afectadas porque no tienen
agua potable, en circunstancias de que ya se han detectado cinco casos de hepatitis y el camión
aljibe que lleva en forma permanente el agua para abastecer a esas familias se ve colapsado y
complicado porque, justamente, en esos propios estanques se lleva el agua que también
contamina a estas familias, en donde hay adultos mayores y también muchos niños.
Por lo tanto, pido que se informe a la brevedad qué proyectos de inversión en materia de
extensión de red de agua potable existen en el sector, para que se responda con prontitud a estas
familias que, en pleno siglo XXI, en la capital de la provincia de Colchagua, hoy no cuentan con
agua potable.
Por lo tanto, se requiere que a la brevedad, a través de esta Cámara de Diputados, se oficie para
que, tanto a nivel del gobierno regional y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, podamos contar con una respuesta para estos vecinos que están hoy aquejados.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo están indicando.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 189 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE ATENTADOS TERRORISTAS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Mellado .
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, quiero pedir al ministro del Interior algo que ya se lo he pedido varias veces.
En La Araucanía sigue la temporada de atentados terroristas. Ayer, a las seis de la tarde y a cinco
kilómetros de Los Sauces, siete retroescavadoras, un Bulldozer, un camión, una grúa y tres
camionetas fueron quemados por seis encapuchados que entraron armados a las faenas
forestales, asaltaron a las personas, las sacaron de su fuente de trabajo y quemaron la totalidad
de esta maquinaria.
Pero eran contratistas forestales, pequeños empresarios quienes tenían estas maquinarias.
Personas trabajadoras son las afectadas. No tocaron ni un palo, pero sí dañaron a esas personas
de trabajo.
Lamento que sigamos así. Hace dos días, en Curaco, otro camión fue incendiado en la carretera.
Se tomó detenida a una persona, pero ¿saben qué hizo el juez? Lo dejó con arresto domiciliario
parcial, como si fuera un bebé de pecho, pero que puede salir en cualquier momento a hacer lo
mismo.
Nos está fallando la justicia porque hoy en Temuco se dictaminó sentencia en contra de un
comunero mapuche que atentó contra un predio en Lautaro. ¿Y saben quién estaba ahí? El
máximo representante de la CAM, Héctor Llaitul . ¿Y saben qué dijo? Que las acciones de las ORT
de la CAM van a seguir las acciones de los Órganos de Resistencia Territorial (ORT) de la
Coordinadora Arauco-Malleco (CAM). Van a seguir, vienen nuevos actos atentatorios. Es un abierto
llamado a la sedición, al terrorismo, a ir en contra de la gente que trabaja.
Quiero pedir al ministro del Interior y Seguridad Pública que no se olvide de poner la alerta y el
coto a esto de una vez por todas, para que la gente en La Araucanía pueda trabajar en paz, con
tranquilidad y que sus inversiones -las que tienen como pequeños empresarios- les renten para
vivir y para seguir dando trabajo en sus empresas.
Quiero pedir al ministro Gonzalo Blumel que, de una vez por todas, coloque la mirada en La
Araucanía, porque está volviendo a acechar el terrorismo de la mano de la CAM.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 190 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
EXIGENCIA A CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS SOBRE ASFALTADO DE
CAMINOS RURALES EN COMUNA DE PLACILLA, REGIÓN DE O’HIGGINS
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 20 segundos, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, a nivel nacional y, sobre todo, en la zona central del país hay muchos caminos
sin pavimentar, especialmente en las zonas rurales.
En la Región de O’Higgins no es menor la situación que afecta a quienes están más alejados de la
capital regional, como es Rancagua. La gran mayoría de las comunas rurales, sobre todo, no
cuentan con pavimento ni asfalto para los caminos que son más apartados de las zonas urbanas.
Digo esto, porque en la comuna de Placilla, por ejemplo, que es vecina a la capital provincial de
San Fernando, está la localidad de Lo Moscoso, que sufre un aislamiento en forma permanente,
porque más allá de que hace muy poco se les asfaltó la zona más poblada -cuatro kilómetros-,
ellos siguen viviendo con falta de conectividad con el resto de las ciudades vecinas, porque para
esos vecinos la única forma de salir de su localidad es hacia San Fernando y hacia la comuna de
Nancagua. Por lo tanto, aquí se requiere con urgencia priorizar la ruta I-400.
Es importante señalar que aquella no es la única localidad afectada. Por ejemplo, en la misma
comuna de Placilla también está el sector La Dehesa abajo, que también está afectado, porque
muchos adultos mayores, sobre todo personas que requieren transitar por allí, ven el estado
deteriorado en que se encuentra el camino rural. Allí hay muchos camiones de alto tonelaje,
maquinaria agrícola, que dejan en peores condiciones aún ese camino.
Es importante señalar al Ministerio de Obras Públicas y, sobre todo, al gobierno regional que dé
cumplimiento a los compromisos contraídos. Hay un compromiso que asumió el gobierno regional
de asfaltar los caminos rurales. Existe un decreto, una resolución aprobada por el gobierno
regional, pero hasta la fecha no ha habido respuesta a la totalidad de los compromisos. El concejal
de Placilla Christian Contreras Orellana ha sido enfático en señalarme que esto más de una vez se
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 191 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ha ofrecido y se ha comprometido, pero hasta la fecha no hay respuesta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de O’Higgins, al ministro de Obras Públicas y al
director regional de Vialidad de O’Higgins para que nos den una respuesta lo más pronto posible,
porque esos vecinos han señalado más de una vez que han sido visitados por distintas
autoridades, pero hasta la fecha no ha habido respuesta para su solicitud.
La urgencia es priorizar como corresponde. ¡Basta de centralismo! Los caminos rurales, sobre todo
de las comunas pequeñas, deben tener el mismo trato. ¡No puede haber chilenos de primera y de
segunda clase!
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 192 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme  . Subsidio Rural al Transporte público que recibe la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins y el beneficio contemplado para los estudiantes. De igual
forma, remita antecedentes respecto a operadores de transporte que reciben beneficios estatales,
las fiscalizaciones y el número de reclamos recibidos respecto de ellos. (24786 de 17/04/2019). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme  . Fiscalizaciones o estudios que el Servicio Agrícola y Ganadero ha
realizado para monitorear el residuo de plaguicidas y pesticidas en la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (24327de 17/04/2019). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme  . Fiscalizaciones y estudios que el Servicio Agrícola y Ganadero ha
realizado para monitorear el residuo de plaguicidas y pesticidas en vegetales, a nivel nacional, en
los términos que requiere. (24331 de 17/04/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme  . Fiscalizaciones que se hayan realizado en zonas rurales de la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 193 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en relación con las condiciones de los
trabajadores y agricultores en el manejo de pesticidas y plaguicidas, en los términos que requiere.
(24330 de 17/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Estadísticas de enfermedades gastrointestinales, cáncer de colon
y estómago en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Asimismo, remita la tasa de
mortalidad derivada de estas enfermedades, en los últimos 4 años, en los términos que requiere.
(24328 de 17/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo
O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Mellado, don Cosme  ;
Diputado González, don Rodrigo ; Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina
; Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas por ese Ministerio y sus órganos dependientes,
para la fiscalización y cumplimiento de lo ordenado en las resoluciones exentas Nos 1.261, 1.057 y
1.190 del año 2018, dictadas por la Subsecretaría de Educación, respecto de las universidades que
indica. (25647de 25/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme  . Actuación de ese Ministerio en el caso del femicidio de la señora
Marisol López Jorquera , ocurrido en enero de 2018 en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua.
Asimismo, refiérase a la existencia de equipos multidisciplinarios para apoyar a la madre y la
familia de la joven señalada, en los términos que requiere. (33951 de 23/07/2019). A Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 194 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme
. Fiscalizaciones realizadas a la Empresa Nacional del Petróleo por la emanación de gases de la
planta de almacenamiento y oleoductos de la comuna de San Fernando, en los términos que
requiere. (34159 de 25/07/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de incrementar el presupuesto del Hospital San Juan de
Dios de San Fernando , Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Asimismo, analice la
factibilidad de aumentar las fiscalizaciones en la distribución de recursos, en los términos que
requiere. (41582 de 18/10/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Mellado, don Cosme . Financiamiento del diseño para un nuevo hospital en la comuna de
San Fernando, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (41589 de 18/10/2019). A
Ministerio de SaludDiputado Rocafull, don Luis . Detalle de los proyectos ejecutados en esa región
a través del Plan Especial de Zonas Extremas, en los términos que requiere. (41590 de
18/10/2019). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Cosme .
Programas creados para ir en apoyo de los adultos mayores en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo. (45382 de 08/01/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Programas creados para ir en apoyo de los adultos mayores en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo. (45383 de 08/01/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 195 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Programas o convenios celebrados con instituciones relacionados con la mujer. (45384 de
08/01/2020). A Servicio de Capacitación y Empleo se Aysén sel General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Convenios celebrados con las distintas municipalidades de esa región, para ir en apoyo de los
adultos mayores. (45385 de 08/01/2020). A Instituto de Previsión Social
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Convenios celebrados con las distintas municipalidades de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, para ir en apoyo de la mujer. (45386 de 08/01/2020).
-Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Mellado, don Miguel .
Plan de financiamiento contemplado por esa Subsecretaría para 2020 destinado a subvencionar a
los acompañantes de pacientes trasladados. (45387 de 08/01/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Copia del acta de cierre de mesa y escrutinio de votos, para definir la extensión del área contigua
de los recursos marinos que se indican, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. (45388 de 08/01/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Estado en que se encuentran las obras de construcción del nuevo Hospital de Cochrane, señalando
los motivos por los cuales se han retrasado sus faenas. (45389 de 08/01/2020). A Servicio de Salud
Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Plazos contemplados por ese Servicio para la tramitación de
residencia definitiva requerida por personas migrantes, señalando las medidas que se adoptarán
para resolver dichas solicitudes en forma oportuna, en particular la situación que afecta al señor
Rubén Laciofani . (46346 de 22/01/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 196 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del 2010, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Érika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 197 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar la
actuación de los órganos del Estado competentes, en particular del Ministerio del Medio Ambiente,
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Agricultura y Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
así como de sus órganos y servicios dependientes, en relación con la gestión y administración de
los recursos hídricos para enfrentar la situación de sequía, así como para adaptarse en dicho
ámbito a los efectos del cambio climático, desde el año 2010 a la fecha, con los diputados Gabriel
Ascencio , Ramón Barros  ; la diputada Daniella Cicardini  ; los diputados Sergio Gahona  , Diego
Ibáñez , Issa Kort , Andrés Longton ; la diputada Carolina Marzán ; los diputados Cosme Mellado ,
Daniel Núñez ; la diputada Ximena Ossandón , y los diputados Diego Schalper y Marcelo Schilling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Radical - Independientes por el cual se
informa que el diputado señor Mellado, don Cosme  , reemplazará en forma permanente, a partir
de esta fecha, al diputado señor Sepúlveda, don Alexis , en la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61565/1/4562_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  68 ...................................................................................................................... 
Informante  69 ................................................................................................................................... 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  77 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  90 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  90 ............................................................................................................ 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  113 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, todos somos testigos de lo que ha estado ocurriendo en nuestro país durante los
últimos días. También estamos conscientes de que la ciudadanía está atenta a los anuncios del
gobierno. A través del Ministerio de Hacienda, el gobierno ha hecho una serie de anuncios
relacionados con algunas políticas públicas, pensando en las dificultades que vivirán muchas
familias que tienen contratos en el país.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, está quedando fuera de esas medidas una serie de pequeños productores agrícolas,
sobre todo los temporeros y las temporeras de la región que represento. En la Región de
O´Higgins  hay  muchos  temporeros  y  muchas  temporeras,  como  también  artesanos  y
emprendedores que, frente a estas medidas, no califican. Simplemente, en más de una
oportunidad, después de una serie de llamados que se han hecho -también de mi parte- a que se
decrete una cuarentena total en el país, ellos dicen: “Si no trabajo, me muero de hambre; pero si
salgo a trabajar, me puedo contagiar y, con ello, perjudicar a mi familia”. Los temporeros y las
temporeras están en una encrucijada permanente todos los días en que se levantan.
Por lo tanto, es urgente no solo hacer un llamado a la ciudadanía para que tenga un
comportamiento  responsable,  sino  también  buscar  una  solución  para  esos  temporeros  y
temporeras. Reitero: son miles en la Región de O´Higgins.
Mientras tanto, ¿qué ocurre en los packings dentro de la región? En ellos no se están adoptando
las medidas mínimas de responsabilidad frente a los trabajadores. Mientras el dólar está por las
nubes, los exportadores, que siguen ganando recursos, ni siquiera les tienen mascarillas ni alcohol
gel a sus trabajadores dentro de sus instalaciones. Esto no puede seguir ocurriendo.
Por ello, es urgente que se adopten medidas especiales para fiscalizar el cumplimiento de las
medidas sanitarias, que son necesarias en todas las zonas agrícolas del país.
Junto con ello, es urgente pensar en las familias que deben seguir pagando las cuentas de energía
eléctrica, agua, telefonía, internet y gas. Es urgente la suspensión de los cobros por dichos
servicios. El gobierno tiene las facultades para buscar una solución con las empresas de esos
rubros.
Al mismo tiempo, solicitamos que se revise la liberación de un porcentaje de los fondos
previsionales para todos los cotizantes. Esa propuesta se puede revisar. Las administradoras de
fondos de pensiones, tan criticadas y cuestionadas en el último tiempo, también deben hacer un
esfuerzo en ese sentido.
Por último, junto con buscar un apoyo especial para los temporeros, también se requiere
urgentemente que el test para verificar si una persona con algún síntoma tiene el coronavirus sea
gratuito en las zonas vulnerables. No puede ser que en nuestro país se esté hablando de cuál es el
costo de ese test, y que haya un solo laboratorio clínico en la Región de O´Higgins, ubicado en
Rancagua. No es posible que las personas de zonas más apartadas, como las provincias de
Colchagua y de Cardenal Caro, queden esperando que se produzca un cupo en la Región de
O’Higgins.
También es urgente revisar las aduanas sanitarias y los controles sanitarios en las zonas turísticas
de la región.
Es urgente adoptar todas esas medidas. Es cierto que el proyecto apunta a ayudar y lo valoramos
en lo que significa. Sin embargo, todo lo que queda afuera de él es lo que nos manifiesta la
ciudadanía a través de una serie de mensajes en forma permanente. Es lo que está ocurriendo en
nuestro país.
También debemos hacer un llamado a la ciudadanía: es cierto que tiene que ser responsable, pero
también es cierto que el gobierno y el Estado de Chile deben proteger a sus ciudadanos. No solo
deben preocuparse de la situación de algunos, sino también de la de aquellos que hoy están
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desvalidos.
Reitero: ese es el llamado urgente que me han hecho los temporeros y las temporeras de la
Región de O´Higgins. En consecuencia, es preciso responderles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, producto de la covid-19, hay una serie de medidas o de políticas públicas que el
gobierno ha planteado que están lejos de la realidad que nos afecta, en especial a las regiones.
La Región de O’Higgins, que represento, tiene una realidad que afecta no solo a la comunidad, en
general, sino también a la pequeña y mediana empresas, especialmente a los trabajadores
informales, que no están caracterizados y que no califican en ninguna de las medidas de política
pública que ha planteado el gobierno.
Por lo tanto, creo que es fundamental recoger también lo que ocurre con los choferes de la
locomoción colectiva, de colectivos y de taxis, que no califican en ninguna de las medidas
anunciadas. Junto con ellos, los temporeros y las temporeras, que también trabajan muchas veces
sin contrato y, a veces, con contratistas que tampoco responden a las necesidades de la
población.
También nos encontramos con la situación del sector gastronómico de pequeños restaurantes,
donde algunos califican, pero también podemos decir que las medidas económicas no están a la
altura de lo que espera la ciudadanía.
¿Por qué digo esto? Porque mucha gente me ha manifestado, con insistencia -reitero lo planteado
por la diputada Jenny Álvarez -, el retiro de los fondos de los cotizantes de las AFP. Pero las AFP
guardan silencio y se mantienen al margen. Sin embargo, creemos que es fundamental -hoy es la
oportunidad- que los cotizantes puedan retirar parte de sus fondos.
Por eso estamos presentando un proyecto que, espero, sea acogido por la mayoría de los
parlamentarios, ojalá de manera transversal, porque es fundamental responder hoy a los
trabajadores, que están atentos, esperando una posibilidad de responderles a su gente y a sus
familias, ya que no cuentan con los recursos necesarios.
Para cubrir las necesidades diarias de la familia, más allá de las políticas públicas del gobierno, se
requiere que los fondos de los trabajadores se puedan retirar a la brevedad.
Presentamos este proyecto de resolución hoy, y esperamos que el Ejecutivo se allane y lo acoja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, infructuosamente participé en el debate en la Comisión de Desarrollo Social,
pues pensé que habría una respuesta favorable del Ejecutivo a las propuestas que hicimos desde
la oposición. Digo esto porque parece que el gobierno no ha querido escuchar desde el estallido
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
social. Y cuando planteo esto lo relaciono con lo que las familias esperan hoy de un gobierno que
ha anunciado que el peak de la pandemia se anuncia mucho más fuerte, especialmente en época
de invierno.
Creemos que una familia no será capaz de subsistir con un aporte insuficiente, porque, más
encima, según el proyecto, al tercer mes las familias tendrían que vivir con casi la mitad.
El Ejecutivo ha planteado, una y otra vez, a través del ministro de Hacienda y del ministro de
Desarrollo Social y Familia, que no se moverán por un solo peso más. ¿Y qué les decimos a las
familias de la Región de O’Higgins, que represento? Fui dirigente social, concejal y alcalde, por lo
que sé que muchas veces las familias se acercan al municipio, así como también temporeros,
artesanos, colectiveros, vendedores ambulantes, quienes no van a vivir con ese monto.
Estamos conscientes de que es posible hacer algo más, incluso, pensando en ese cuarto mes. El
monto no puede ser decreciente, porque las familias tienen que comer todos los meses. Tampoco
puede ser que hoy estemos pensando en cómo dejar un poco de plata para los otros programas
que pueda haber. Yo me pregunto cuándo es el problema de la pandemia, cuándo es el momento
más complicado, cuándo lo necesitan las familias si no es ahora.
Por lo tanto, creo que aquí se requiere voluntad política, y el gobierno tiene una oportunidad.
Nosotros, como oposición, estamos dispuestos a respaldar esta iniciativa.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, lo invitamos a que hable con su jefe y le diga que el
monto es insuficiente. Las familias no lo entienden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional es el resultado de varias mociones
parlamentarias tratadas y debatidas en la Cámara y que fueron refundidas, pero que mantuvieron
su espíritu original, como es el retiro anticipado de parte de los ahorros previsionales en las AFP.
Hace casi dos meses, las diputadas Marcela Hernando y Carolina Marzán , el diputado Alexis
Sepúlveda y quien habla presentamos un proyecto de resolución, pero fue declarado inadmisible.
Dicha iniciativa proponía el retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos de ahorro previsional, con
el objeto de complementar los montos establecidos en la ley de protección al empleo, pues estos
eran insuficientes; sin embargo, no fuimos escuchados.
Conscientes de aquello y escuchando el clamor ciudadano, especialmente en estos tiempos de
pandemia, hemos insistido en esta iniciativa, que busca dar respuesta a esa inmensa mayoría de
trabajadores que se expresa cada día en distintos medios de comunicación y a través de las redes
sociales, por cuanto espera una respuesta de la clase política y que permanentemente se
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pregunta por qué algunos defienden tanto a las AFP.
Hoy surgen legítimas dudas, porque hace cuarenta años, cuando se crearon las AFP, se anunció un
buen futuro para los cotizantes. Es más, en 2000, en una publicación de El Mercurio, el gerente de
operaciones de la época decía que para 2020 los cotizantes recibirían más del ciento por ciento de
sus propias cotizaciones. O sea, le mintieron a Chile.
Las mismas AFP que hoy están pidiendo que mantengan los fondos y no los retiren les mintieron a
los trabajadores de nuestro país. Es por ello que uno escucha, sobre todo después del estallido
social, el reclamo que hace la ciudadanía.
Presidente, sin duda, este puede ser un día histórico para Chile, pero especialmente para nosotros,
los parlamentarios. No nos pueden separar las banderas, porque podemos ser protagonistas del
cumplimiento de una aspiración de la mayoría de nuestros compatriotas ante tanto abuso de
quienes administran los fondos de los cotizantes, los que, sin arrugarse, informaron que en el
último período las pérdidas han sido millonarias. Además, argumentan, con una serie de excusas,
para no devolver un pequeño porcentaje de sus ahorros durante esta crisis sanitaria, que tiene
rostro de pobreza.
Los cotizantes no entienden cómo el gobierno les ofrece un crédito como solución. Es decir, los
invita a seguir endeudándose. Justamente porque vivimos en un país en donde la clase media
agoniza con tantas deudas, anuncio que la bancada radical aprobará el proyecto, y espero que las
bancadas oficialistas también se sumen. Háganlo pensando en Chile, en los trabajadores, no en los
partidos políticos.
No podemos olvidar que Chile despertó, y por ello planteamos que las empresas dejen de
beneficiarse de los fondos de las AFP y que por fin los recursos lleguen a los cotizantes.
Por lo tanto, con mayor fuerza, desde este hemiciclo, desde la Región de O’Higgins, desde las
provincias de Cachapoal, Colchagua y Cardenal Caro , en nombre de quienes represento, que son
miles de trabajadores, por este y por muchos otros temas, especialmente por el derecho a la
salud, a la vivienda, y por otros tan necesarios y urgentes, es bueno que pensemos en una nueva
Constitución para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Maite Orsini . Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, el día de ayer el gobierno mostró su verdadera cara: la del especulador que, con
la actitud de un gerente, puede jugar hasta el límite con la paciencia de los ciudadanos, de su
pueblo.
Recuerdo que hace un par de meses, en la Comisión de Desarrollo Social, los ministros de
Desarrollo Social y de Hacienda nos dijeron que no había más recursos y ofrecieron 65.000 pesos.
Nos dijeron que ese era un gran esfuerzo, que era el máximo que podían entregar, pero nosotros
en la oposición sabíamos que no era así. Insistimos y logramos que entregaran mayores recursos,
pero claramente han sido insuficientes.
La semana pasada, mientras se estaba llevando a cabo está discusión histórica en el Congreso,
nos sorprendimos una vez más, porque el gobierno, negociando con los diputados del oficialismo,
prometió un nuevo paquete de medidas y ofreció el máximo esfuerzo nuevamente. Todo lo
anterior fue porque buscaba los votos que necesitaba para evitar la aprobación de este proyecto,
que sabe que significará una ayuda inmediata y que, además, es y será, sin duda, el puntapié
inicial de un cambio estructural para un nuevo sistema de pensiones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nos sigue sorprendiendo la desconexión del gobierno con la gente, con lo que ella realmente
necesita. Las vocerías del Ministerio del Interior, de la vocera y del ministro de Hacienda solo se
refieren a que es un mal proyecto, instaurando miedo sobre las futuras pensiones. Ellos parecen
ser los mejores lobbistas de las AFP.
¿Cuál es realmente la clase media? Sobre todo por la propuesta de ayer, no se puede entender
que se deje de ayudar al 50 por ciento de los trabajadores que ganan menos de quinientos mil
pesos, así como también a los trabajadores informales que luchan día a día para sobrevivir, a los
cuales es más difícil acreditar la baja en los recursos. ¡Les cuesta acreditarla!
Asimismo, no se hace eco de lo más importante: no ofrece ningún cambio al sistema de pensiones;
solo sigue manteniendo el sistema que beneficia a los grandes capitales.
El retiro del 10 por ciento es dignidad, y porque he escuchado a los trabajadores de mi distrito,
hoy votaré a favor las indicaciones introducidas en la discusión particular de este proyecto.
Espero que votemos por la gente, que está atenta en todo el país, y no por proteger a quienes se
han enriquecido con los ahorros de todos los chilenos.
La política está para servir, y no podemos ser ciegos ante la realidad. Nuestros compatriotas
tienen hambre y necesitan buenas decisiones. Vuelvo a dejar claro: hoy la prioridad son las
personas, las que tienen sueños y anhelos.
No tengamos miedo; los cambios se logran con coraje, con el mismo coraje con que cada día las
familias salen a buscar el pan y el abrigo.
Aprovechemos esta oportunidad histórica para dignificar nuestra posición y estemos del lado de la
gente.
Insistiremos hasta que esta iniciativa se convierta en ley de la república. Espero que pronto
tengamos una nueva Constitución para Chile -tan necesaria en estos tiemposy que la paz social
llegue a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy, 22 de julio de 2020, luego de una extensa y larga discusión en la Comisión
de Desarrollo Social sobre el ingreso familiar de emergencia, nos damos cuenta de que se
cumplen cinco meses desde la declaración de estado de emergencia sanitaria en nuestro país.
Han sido cinco meses en que nuestro país ha sufrido en carne propia una pandemia con rostro
humano -alrededor de 330.000 compatriotas se han contagiado y más de 8.000 han perdido la
vida-, cinco meses en que la gente se ha confinado, los jóvenes no han tenido clases, los negocios
han cerrado y los trabajadores se han visto impedidos de desarrollar una vida normal, tal como la
conocíamos.
Cinco meses después, la ayuda ha sido insuficiente y, más aun, no ha llegado a muchas familias
vulnerables. Con el ingreso familiar de emergencia 1.0 el gobierno desaprovechó una gran
oportunidad, la de ayudar a las familias de forma directa y no discriminatoria. La forma de aportar
debió ser contundente, pero, lamentablemente, nunca existió la voluntad de hacerlo.
Por más que hemos insistido, el gobierno no comprende lo que ocurre en las calles de nuestro
país, donde las personas se han visto en la necesidad permanente de hacer ollas comunes, en
todo el país, más encima con la solidaridad del propio pueblo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este gobierno sigue entregando ayuda en forma parcelada y con letra chica. Esto no se trata de
una discusión política, sino de la forma en que podemos salir adelante junto a nuestros
trabajadores. Al parecer, el entonces ministro de este gobierno que dijo que no conocía la pobreza
ni el hacinamiento en nuestro país no era el único que pensaba así.
Luego de cinco meses seguimos discutiendo la nueva forma de entregar la ayuda. Es demasiado el
tiempo que han debido esperar nuestros vecinos y pobladores, especialmente en el distrito que
represento, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Hoy votaremos por mejor transparencia y eficiencia. Se busca corregir las formas y requisitos para
optar a este beneficio. Esperamos que de esa forma se entregue la solución como corresponde y
que ahora exista menos burocracia.
Queremos que todos los hogares que cumplen con los requisitos que establece este proyecto de
ley puedan recibir ese derecho y el ingreso familiar de emergencia como corresponde; también
que ese derecho sea aplicable a aquellos hogares en que hay adultos mayores que no han
calificado porque aparecen con ingresos formales, y en algunos casos a trabajadoras de casas
particulares.
Muchas veces se nos ha dicho -en más de una ocasión, cada vez que intervinimos en la Comisión
de Desarrollo Social que los adultos mayores tienen ingresos formales y que no califican si son
monoparentales,  es  decir,  si  viven  solos.  Lamentablemente,  en  mi  opinión,  son  los  más
vulnerables de los vulnerables, porque no pueden lograr ingresos adicionales.
Por lo tanto, el llamado al Poder Ejecutivo es a que termine con la burocracia en la entrega de esta
ayuda y entregue una respuesta a los miles y miles de adultos mayores, especialmente a aquellos
que tienen pensiones de invalidez y pensiones miserables, para darles respuesta en esta situación
de pandemia que estamos viviendo. En nombre de todos los chilenos, espero que el gobierno dé
esa respuesta a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy damos un paso más dentro del proceso histórico y social que se viene
desarrollando en nuestro país. Ayer, el Senado, por dos tercios de sus integrantes, aprobó este
proyecto. Esperamos que la Cámara esté a la altura de las circunstancias y termine con la
amenaza de que la iniciativa sea revisada por el Tribunal Constitucional.
La pandemia ha calado hondo; el desempleo cada día aumenta y la recesión económica es
agobiante. El gobierno aún no entiende que no somos un oasis. El Presidente y sus ministros están
cegados y atrapados por los intereses empresariales y parece no importarles las condiciones de
pobreza. ¡Las personas necesitan ingresos ahora!
El tiempo se agotó, y aunque todos los poderes económicos y los grandes capitales lo han
intentado, no podrán evitar que este proyecto se convierta en ley de la república. Nos repiten una
y otra vez que las cotizaciones previsionales pertenecen a los trabajadores, pero ¿realmente estos
son dueños de sus ahorros?
Necesitamos un sistema previsional real que entregue pensiones dignas y no pensiones de
hambre. Las personas se cansaron de un modelo basado en la deuda; se cansaron de que se
especule con las pensiones; se cansaron de un gobierno con sentido empresarial y tan distante de
la realidad que viven día a día nuestros compatriotas.
En estos días los trabajadores se sienten parte de la historia. Por fin las familias sintonizan la
televisión y las radios para ver y escuchar esta discusión que se lleva a cabo en el Parlamento.
Llamo a todas las personas que me escuchan, a las trabajadoras y a los trabajadores, a que se
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sigan involucrando. Este será un triunfo de y para ustedes. Este es un momento clave para lograr
los cambios que necesitamos. Queremos un Estado que esté al servicio de los ciudadanos;
queremos una sociedad más solidaria; queremos que las personas se sientan protagonistas de
esta historia, porque el clamor popular se ha transformado en esperanza y esta se convertirá en
dignidad.
Señor Presidente, votaré favorablemente el retiro de los fondos de la AFP. Lo haré en nombre de
mi gente, de mi distrito de la Región de O'Higgins y por los trabajadores de nuestro país.
Reitero que es urgente una nueva Constitución para Chile y un nuevo sistema de pensiones que
realmente responda a la realidad de la mayoría de nuestras familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Cosme
Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, no puedo comenzar mi intervención sin mencionar aquello de lo que el país ha
sido testigo el día de hoy: los medios de comunicación muestran largas filas de espera para el
retiro del 10 por ciento del fondo de pensiones. Esto refleja la verdadera necesidad con que las
familias están buscando un apoyo económico en tiempos de crisis.
Ayer, en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación aprobamos por
unanimidad la idea de legislar este proyecto; lo discutimos largamente durante la mañana y la
tarde.
Este nuevo mensaje presidencial, que se suma a los ingresos familiares de emergencia 1.0,
2.0 y plus, tiene la misma característica, la misma esencia. La fórmula del Ejecutivo se repite una
y otra vez: la entrega superfocalizada y los aportes a cuentagotas.
Además, este proyecto no incluye en el beneficio a los trabajadores que tienen renta presunta y
que han visto disminuidos sus ingresos en tiempos de pandemia.
Muchos trabajadores se crean expectativas con los anuncios del gobierno, entre ellos, los
conductores de taxis colectivos, que han sido mencionados en muchas intervenciones, ya que
representan un rubro integrado por más de 40.000 conductores. Ellos han sufrido en carne propia
las limitaciones de que han sido objeto para desarrollar sus actividades en condiciones normales,
lo cual, sumado al costo de los combustibles, hace muy difícil que puedan desarrollar su actividad
con un porcentaje de rentabilidad.
Un segundo rubro golpeado fuertemente, que también ha sido mencionado, es el de los
transportistas escolares, los que desde marzo no han podido ejercer sus funciones.
El ministro de Hacienda dijo en esta Sala, en forma textual, que hay personas que han visto caer
sus ingresos. Lo menciono, porque en verdad muchas de esas personas están invisibilizadas, entre
ellas, los artesanos, especialmente los del distrito que represento, de la comuna de Chimbarongo,
donde el 80 por ciento de los artesanos mimbreros no han formalizado su actividad, no tienen
iniciación de actividades, por lo que solo el 20 por ciento de esos artesanos podría acceder a este
beneficio. ¿Qué les vamos a responder a esos artesanos que he visitado en sus talleres, por lo que
sé que no han vendido nada en los últimos meses?
Esa es la realidad y la razón de por qué creemos que es importante que este proyecto amplíe la
cobertura.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, hago un llamado al ministro de Hacienda, por su intermedio, señor Presidente, para
que, de una vez por todas, sea capaz de coincidir y sintonizar con lo que ocurre en nuestros
territorios y considere las demandas que nos hace llegar la gente.
Nosotros tenemos la posibilidad cierta de poder discutirlo y debatirlo en la comisión, pero distinto
es…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ELIMINACIÓN DE TOQUE DE QUEDA EN CONTEXTO DE ESTADODE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, hace casi un año se decretó el estado de excepción constitucional de catástrofe
en todo el territorio nacional, cuando en nuestro país existían apenas 238 casos diagnosticados
con covid-19, enfermedad que se ha mantenido a lo largo del tiempo, junto a la pandemia, y que
ha acumulado 800.000 contagios a nivel nacional. Actualmente, se está tramitando la prórroga y
extensión del estado de excepción constitucional.
La salud mental de la población es de gran preocupación para nosotros, y el agobio que significa
estar encerrados ha afectado a las familias y sus relaciones. Sin duda, esta excepcionalidad que
significa restringir las libertades de los ciudadanos ha agotado a la población en general y al
comercio.
Es por eso que es importante destacar que el Poder Ejecutivo es en quien recae hoy la
responsabilidad constitucional de eliminar el estado de catástrofe. No tiene por qué incluir el toque
de queda. Esta es una medida excepcional que consideramos agotada. Por todo lo anterior,
confiamos en que son las chilenas y chilenos quienes pueden tomar la responsabilidad y ejercer su
derecho a la libre circulación sin toque de queda.
Hacemos un llamado al gobierno. Diputados de oposición hemos firmado un proyecto de
resolución que esperamos que se apruebe el día de mañana, para poder resolver esta situación
que está afectando la calidad de vida de miles de chilenos y afectando también, sin duda, la
economía en distintas comunas.
Entendemos la relevancia de los estados de catástrofe, pero es importante destacar que estos no
tienen por qué incluir el toque de queda. Es más, las Fuerzas Armadas pueden estar dedicadas al
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 19 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
control sanitario y no en las noches, provistas de armas, cuando prácticamente no hay gente
circulando. La circulación se hace durante el día, por lo tanto, exigimos desde este hemiciclo, un
grupo de diputados, el fin del toque de queda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 20 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Cicardini
; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don Cosme ; Mellado,
don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don
Pedro , que Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño, en materia de arbitraje acordado entre
empresas. Boletín N° 13289-03
CONSIDERACIONES
1.- La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2.- En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3.- La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacio respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones. De la misma
forma cuando una empresa pequeña o mediana se somete a un arbitraje con alguna empresa
extranjera, pueden suceder clausulas abusivas que hagan imposible a la empresa nacional poder
realizar un arbitraje justo, ya que por la necesidad de trabajo de algunas de estas empresas de
menor tamaño, estás aceptan condiciones frente a empresas grandes que luego les hace
imposible llevar adelante un arbitraje justo, como lo puede ser que este fijado incluso en otro pais.
4.- Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización y apoyo a las empresas pequeñas y medianas, fuentes del desarrollo
de nuestro pais. Chile espera algún día ser un país desarrollado y descentralizado, esto queda de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 21 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manifiesto como prioridad de la Subsecretaria de Desarrollo Regional entre las que se destacan[1]:
- Contar con mayores atribuciones y competencias a nivel regional y desarrollar acciones de
asociativismo a nivel regional, provincial y comunal para resolver los problemas comunes y apoyar
a los territorios más rezagados o vulnerables.
- Incrementar la participación de los gobiernos regionales en la decisión de la inversión pública;
fomentando el aumento de los recursos de inversión regional.
- Promover la descentralización administrativa, política y fiscal.
5.- Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.- Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
desarrollo”
7.- Poder fijar el lugar del arbitraje en el domicilio legal de las pequeñas o medianas empresas está
en la línea de proteger a las empresas nacionales frente a las situaciones de abuso contractual
que pueden surgir, tiende en este sentido a fortalecer el arbitraje de manera justa, ayudando a
reducir la cantidad de conflictos que deban resolver los órganos permanentes. Del mismo modo
fortalece la transparencia en la acreditación con respecto a las empresas de pequeñas o
medianas. El proyecto está en la línea de aplacar los efectos de la inequidad en las condiciones de
la negociación.
Por lo anterior y en merito de lo expuesto, los Diputados firmantes acuerdan el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO NOVENO DE LA LEY 20.416 “FIJA NORMAS ESPECIALES PARA LAS
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO”, EL NÚMERO 8) SEÑALANDO:
8) CUANDO LAS PARTES A TRÁVES DE UNA CLAUSULA ARBITRAL PACTADA EN UN CONTRATO
ENTRE EMPRESAS YA SEAN NACIONALES O EXTRANJERAS QUE ACUERDEN SOMETER UNA O MÁS
CONTROVERSIAS A JUECES ÁRBITROS, EL LUGAR DEL ARBITRAJE SERÁ EL DOMICILIO LEGAL DE LA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 22 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MICRO O PEQUEÑA EMPRESA.
Diputadas señoras Hernando y Cicardini ; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don
Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don Pedro .
[1]  Vease  pagina  web  de  SUBDERE
http://www.subdere.gov.cl/organizaci%C3%B3n/quienes-somos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jarpa , Garín ;
Mellado, don Cosme ; Meza y Verdessi ; y de la diputada señora Hernando ,
que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para autorizar la
celebración de planes de pago entre las cooperativas de abastecimiento y
distribución de energía eléctrica, y las empresas generadoras, en caso de
decretarse un estado de excepción constitucional o una emergencia
energética. Boletín N° 13413-08
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Las Cooperativas están reguladas a través del DFL 5/2003 del Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo que fija texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas,
entendiendo por tales las asociaciones que de conformidad con el principio de la ayuda mutua
tienen por objeto mejorar las condiciones de vida de sus socios.
2.- Entre los tipos de Cooperativas especiales reguladas por la ley se encuentran las Cooperativas
de abastecimiento de energía eléctrica, las cuales se someten además a las regulaciones de la Ley
General de Servicios Eléctricos en lo que les sea pertinente.
3.- Este tipo de Cooperativas opera fundamentalmente en el centro sur de nuestro país,
distribuyendo electricidad en sectores rurales de difícil acceso y conectividad, donde las grandes
empresas no quisieron prestar servicio, logrando así un mayor desarrollo social, económico y una
mejor calidad de vida de sus habitantes, presentando las siguientes características:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 23 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Presentan clientes y socios, con atención personalizada y baja cantidad de reclamos.
 Generan competencia con empresas concesionarias de distribución, con beneficios para los
usuarios.
 Prestan servicio en zonas rurales y poco densas. En promedio tienen 6 clientes por Km de red.
 Llegaron a existir 20 Cooperativas distribuidoras, hoy existen solo 7 en el SIC.
 En general se ubican en los mejores lugares del ranking de calidad de suministro eléctrico de la
SEC.
4.- Otra característica de este tipo de asociaciones, es que no hacen reparto de sus excedentes,
sino que ellos se utilizan para mejorar el servicio que prestan sobre todo aquel ofrecido a escuelas
y servicios de salud rurales o para invertir en capital de trabajo local.
5.- Luego de decretado por el Gobierno el estado de catástrofe en el marco de la emergencia
sanitaria en que se encuentra nuestro país, debido a la propagación del virus Covid-19 se han
adoptado una serie de medidas tanto por la autoridades gubernamentales como por parte de este
Congreso Nacional para ir en ayuda de la población afectada, en este caso usuarios de los
servicios eléctricos, como por ejemplo la postergación de los cortes de energía por no pago o la
suspensión del cobro de intereses y multas de las cuentas, más, en el caso de las Cooperativas
que operan como distribuidoras de energía, no ha existido a la fecha medida alguna que las exima
de parte del pago o se establezca un plan de pago respecto de los compromisos asumidos con las
empresas generadoras del servicio básico de electricidad.
6.- Hay que tener presente además que gran parte de las Cooperativas de Electricidad, han
vislumbrado a la fecha un aumento exponencial de cuentas impagas por concepto de electricidad
que pueden afectar a este rubro en los próximos meses y hasta que dure el estado de catástrofe,
ello considerando además que los usuarios realizan el pago de forma presencial, en porcentaje
que supera el 90%, lo que sumado a las medidas que se han ido adoptando en ámbito de
resguardo sanitario, se traduce en una disminución de la recaudación y del flujo de caja de este
tipo de distribuidoras, las que insistimos, deben seguir cumpliendo con sus obligaciones para con
las empresas generadoras.
7.- El siguiente cuadro muestra el porcentaje de recaudación presencial de COPELEC Cooperativa
de Electricidad que opera en la Región de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 24 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8.- A nivel nacional hasta agosto del año recién pasado las Cooperativas de Electricidad abarcaban
a más de 150.000 hogares y 600.00 familias en todo nuestro país, familias que podrían verse
afectadas en el entendido que la Cooperativa en cuestión se viera en la imposibilidad de dar
cumplimiento a sus pagos y ello podría acarrear una indisponibilidad del servicio eléctrico.
9.- Las Cooperativas de Electricidad en general se han allanado a medidas como por ejemplo la
eliminación de medidores inteligentes, se ha socializado el corte y reposición no aplicando
medidas en contra de los usuarios, se han suspendidos los intereses y multas de las cuentas, se
han establecido mecanismos de equidad tarifaria, se ha reconocido la generación local, se han
hecho cargo de reponer empalmes ante catástrofes, no cobran a usuarios electro-dependientes,
entre otros, por tanto adoptar medidas de apoyo al menos en este sentido para con las
Cooperativas eléctricas es de justicia y tiene un alto contenido social.
10.- La idea del presente proyecto es poder dar una alternativa de pago y solución a la situación
de las Cooperativas de Electricidad, a fin de que puedan tener opciones al momento de cumplir
sus obligaciones de pago para con las empresas generadoras de electricidad, cuyo obligación
representa casi el 60% de lo recaudado por la Cooperativa, con el fin último de no afectar al
consumidor de electricidad, que como ya se dijo tiene menos alternativas de acceder al servicio
dada la ruralidad de la zona en la que se hace la distribución.
11.- Por todo lo anterior, y en mérito de lo expuesto, los diputados aquí firmantes vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el DFL 4/2018 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del DFL Nº 1, de Minería de 1982, que establece la Ley General de Servicios Eléctricos, en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el artículo 18 un inciso final nuevo que señale: “En caso de declaratoria de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 25 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estado de excepción constitucional o acto de autoridad en general, las Cooperativas que
presenten servicios públicos de distribución de energía eléctrica, podrán acordar planes de pago
que incluyan hacer pagos parciales proporcionales a lo recaudado para con las empresas de
generación de electricidad, a fin de evitar la indisponibilidad del servicio debido a la situación de
excepción”.
2.- Incorpórese en el artículo 72-21 un inciso final nuevo que señale: “Dentro de las medidas
adoptadas se podrá autorizar asimismo la celebración de planes de pago entre las Cooperativas
que realicen transmisión o distribución de energía en los términos expuestos en el artículo 18
inciso final”.
Diputados señores Jarpa , Garín ; Mellado, don Cosme  ; Meza y Verdessi ; y de la diputada señora
Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Barrera,
Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°19.628, sobre
protección de la vida privada, para prohibir que se comuniquen las
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
decretado con motivo de la pandemia de Covid-19 y por el tiempo adicional
que señala. Boletín N° 13414-03
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 26 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
así, todo ingreso que las personas o familias puedan percibir ayuda a que cada uno puedo
respetar las normas establecidas por la autoridad, como lo son las cuarentenas obligatorias en
algunas comunas del país o la cuarentena voluntaria que distintos organismos internacionales han
llamado a realizar.
También resulta evidente que una parte muy grande de la población chilena sólo puede costear su
vida mediante el crédito que bancos e instituciones financieras les otorgan, lo cual ha generado
una importante cantidad de morosos en vista de los precarios sueldos que la mayoría de chilenos
tiene mensualmente. Tanto es así, que según el último informe de Equifax en un estudio elaborado
junto a la Universidad San Sebastián y MapCity anuncian que el último trimestre de 2019 la
cantidad de morosos aumentó en 100 mil personas, arrojando un total de 4.630.517 deudores con
un promedio de deuda de $1.864.724.- (un millón ochocientos sesenta y cuatro mil setecientos
veinticuatro pesos chilenos) por moroso[1].
Es en este contexto que muchas de las personas que son morosas lo más probable es que no
puedan solventar su deuda ya existente y mucho menos financiar la deuda que contraigan por la
actual crisis sanitaria que atravesamos. Por tanto, es de toda lógica que exista una protección
especial y circunstancial a las personas que tienen créditos y deudas con los bancos e
instituciones financieras por la crisis del COVID-19, por lo que este proyecto de ley propone
impedir  que  se  informe  al  boletín  comercial  aquellas  deudas  que  fueron  contraídas  con
anterioridad a la alerta sanitaria y aquellas que se contraigan durante el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por tanto;
Los diputados abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Incorpórese a las disposiciones transitorias de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 27 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
privada, el siguiente artículo 4°:
“Artículo 4°. Prohíbase comunicar la información relacionada con las deudas señaladas en el
artículo 17 de la ley, mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado mediante decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo que este sea prorrogado, si fuera el
caso, y por 180 días corridos una vez que este se suspenda.”
Diputados señores Hirsch , Barrera, Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  https://media.elmostrador.cl/2020/01/Informe-Deuda-Morosa-4-Trimestre-Present-
cion-Prensa.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Naranjo ; Núñez, don Daniel ; Prieto ,
y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña
Joanna , que Dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la
emergencia sanitaria que vive el país. Boletín N° 13408-07
Considerando:
1.- La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.- Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.- Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.- Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 28 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos someternos, no contar con un techo
donde pasar la crisis resulta inhumano, especialmente debido a las condiciones excepcionales.
5.- El shock económico que viviremos requiere de medidas inmediatas que sean un alivio para
quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.- La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador,
España , Italia , Alemania , Argentina y Francia han adoptado fuertes medidas paliativas, que
permitirán hacerle frente a esta situación, no solo desde un punto de vista económico, sino
también, humano, cuestión que ha quedado reflejado en medidas como la suspensión en los pagos
de alquileres, servicios básicos, cobro de hipotecas, etc.
7.- Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio donde se asegure su permanencia.
8.- El aumento exponencial del contagio, nos ha llevado a cerrar Marzo con 2.738 casos de
contagio y lamentar 12 víctimas fatales.
Es probable que se deba seguir extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo
que se debe considerar la propuesta de este proyecto de ley como un paliativo para miles de
hogares.
9.- Las circunstancias actuales, que nos sumen en la crisis sanitaria, aun no llegan a su punto más
álgido, el cual está previsto para la última semana de abril.
Debemos adoptar medidas humanitarias que nos permitan abordar la crisis con un enfoque en las
personas y sus necesidades, de forma provisoria y atendiendo a la realidad de la emergencia.
10.-Este  proyecto  tiene  por  objeto  limitar  transitoriamente  la  realización  de  embargos  y
lanzamientos, debido a la situación extraordinaria en la que nos ha sumido la pandemia del Covid-
19. Para esto, entenderemos como embargo aquella actuación Judicial, realizada por un ministro
de fe, que tiene por objeto el retiro de bienes para su posterior remate. Y por lanzamiento, la
forma en la que se cumple la sentencia ejecutoriada o la que causa ejecutoria, que ordena la
restitución, entrega o devolución del inmueble.
Debemos destacar que el Artículo N° 13 de la ley 18.101, contempla, en su inciso segundo, la
posibilidad de que el juez, ante hechos graves y calificados pueda suspender el lanzamiento hasta
por 30 días, cuestión que hoy pretendemos congelar provisoriamente por 9 meses.
11.- Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 29 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Producto de la situación de emergencia sanitaria que afecta al país, Suspéndase la
Realización de Embargos y Lanzamientos, de bienes muebles e inmuebles, así como también de
todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo comprendido entre Abril y Diciembre
del año 2020.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Garín ; Mellado, don Cosme  ; Naranjo  ; Núñez, don
Daniel ; Prieto , y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Olivera y
Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme, y
Soto, don Raúl, que “Modifica la ley 20.575 que establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir su
publicación, durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, y
el plazo adicional que indica” Boletín N° 13446-03
I.FUNDAMENTOS
1)La pandemia por la irrupción del COVID-19, ha resultado ser uno de los grandes desafíos a nivel
global y nacional, constituyendo una amenaza constante a la salud pública de nuestro país,
seguida por una crisis económica que ya es posible evidenciar, sobre la cual podemos además,
visibilizar sus efectos a corto, mediano y largo plazo en diversos aspectos, pero sobre todo, en
materia de empleo.
2)La última medición en “circunstancias normales” de índices de desempleo, es decir, sin
pandemia declarada por la OMS y sin tener registro de caso alguno de COVID-19 en nuestro país,
dio cuenta de un alza nacional de un 7,8% del desempleo en nuestro país en el trimestre
diciembre-febrero 2019-2020, sobre la base de un aumento en la fuerza de trabajo que ascendió a
un 2,1%.
3)La Quinta Encuesta Longitudinal de Empresas[1], que data del año 2019, es un instrumento más
que revela la importancia de la micro, pequeña y mediana empresa en nuestro país, sobre todo en
lo que dice relación con la generación de empleo y trabajadores. Sin ir más lejos, el instrumento
precitado indica que las pymes representan el 52,5% del total de empresas y emplean al 38,7% de
los trabajadores. Por su parte, el instrumento también abunda en exponer que, para el caso de
microempresas, estas representan el 44,4% del total de empresas y emplean al 5% de los
trabajadores. De este respecto, se desprende que el 96,9% de las empresas a nivel nacional son
micro, pequeña o mediana empresa.
4)Comercio, manufactura y transporte, son los rubros que reportan la mayor concentración de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 30 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actividad empresarial, con un 55%. Solo el comercio representa el 34% de la actividad empresarial
en Chile, el que se ha visto abiertamente afectado por los cierres debido a la pandemia, por menor
concurrencia de público, por los cuidados que se deben tomar ante la enfermedad, en cuanto a la
necesidad de no exponerse a aglomeraciones de personas para interrumpir la cadena de contagio
y, en la medida de lo posible, mantenerse en casa con este mismo propósito.
5)El gobierno anunció una serie de medidas para paliar los efectos económicos del COVID-19,
generando un plan marco que permitiría garantizar nuevos créditos por un monto de hasta US$
24.000 millones y complementa la capitalización del Fondo de Garantías de Créditos FOGAPE que
se anunció el miércoles 9 de abril por un monto de US$ 3.000 millones. Según indican, estas
medidas buscan entregar acceso a líneas de crédito de capital de trabajo para el 99% de las
empresas chilenas, para que de esta manera puedan sortear los efectos económicos que está
produciendo la propagación del coronavirus.
6)Uno de los objetivos de estas medidas es la masividad, es decir, aquella posibilidad de abarcar
la mayor cantidad de beneficiarios. Esto es, un potencial de un millón trescientas mil personas que
se encuentran bancarizadas y que cumplan con los requisitos de elegibilidad que, en específico
para el caso, supone dos posibilidades, a saber: que el cliente no se encuentre en un proceso
concursal ni tenga más de 30 días de mora al 30 de marzo de 2020, o al 30 de octubre de 2019
para empresas con ventas menores a 25.000 UF.
7)Con todo, es un hecho de pública notoriedad que los créditos bancarios no son concedidos a
personas, naturales o jurídicas, que estén en el registro actualizado que contiene información
financiera y comercial de personas naturales y empresas, es decir, que estén en DICOM. Es del
todo necesario eliminar transitoriamente dicho registro a efectos de facilitar préstamos a micro,
pequeña y mediana empresa, por la importancia que estas revisten en y para la economía chilena
y la expresa necesidad de su subsistencia. En el entendido que este registro es para la evaluación
de un riesgo respecto el potencial cliente, esto se compensa con la posición del Estado como
garante de dicho crédito, sobre todo considerando que si una persona no paga, la banca privada
percibe el 85% del total del crédito de igual forma, por lo que el riesgo se ve reducido de manera
ostensible y el indicador de estar en un registro o no, adolece de irrelevancia por cuanto el Estado
está precisamente para garantizar el pago.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto introduce una modificación en el cuerpo legal indicado para establecer una
excepción que busca evitar la comunicación de datos personales para la evaluación de riesgo
comercial y proceso de crédito. Para esto, se agrega en el inciso III del artículo I de la ley 20.575,
la prohibición de comunicación de estos datos por el plazo de 6 meses contados desde la vigencia
de esta ley.
III.IDEA MATRIZ
Facilitar el acceso a créditos dispuestos ante la emergencia del COVID-19 para aquellas, micro,
pequeña y mediana empresa que están en DICOM, para que este registro no sea considerado al
momento de la evaluación crediticia, con el objetivo final de que estos sean concedidos por la
particularidad del momento que vivimos y el Estado como garante del endeudamiento.
IV.PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 31 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 1 de la Ley 20.575, lo siguiente:
“En el caso que la autoridad decrete Estado de Catástrofe, no podrán comunicarse estos datos, ni
aún a pretexto de evaluación de riesgo comercial ni proceso de crédito alguno, sino hasta 6 meses
después contados desde el decreto que establezca o renueve este Estado de Excepción
Constitucional”
Diputadas señoras Marzán, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado,
don Cosme, y Soto, don Raúl
[1]  Extraído  de  https://www.economia.gob.cl/2019/03/12/quinta-encuesta-longitudinal-
de-empresas-ele5.htm  el  13  de  abril  de  2020  a  las  15.01  horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz; Celis, don
Andrés; Mellado, don Cosme; Torres, y Urrutia, don Osvaldo; y de la
diputada señora Hoffmann, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°
120, de 1960, de Hacienda, Ley Orgánica de la Polla Chilena de
Beneficencia, para incorporar entre los beneficiarios de los fondos que
indica, al Cuerpo de Voluntarios de Botes Salvavidas Boletín N° 13476-05
ANTECEDENTES
La “Polla Chilena de Beneficencia”, institución fundada en 1934 y que hoy tiene la forma de una
sociedad anónima del Estado, que constituye jurídicamente una empresa del Estado, creada por
ley y sujeta a las leyes y demás normas que rigen a la administración del Estado, tiene como
función u objeto específico administrar juegos de azar, garantizar la fe pública y generar recursos
al Estado y a las instituciones que su estatuto jurídico contempla.
El referido estatuto comprende en primer término a la ley Nº 5.443 de 1934 que crea la Polla
Chilena de Beneficencia, el decreto con fuerza de ley Nº 120 de Hacienda de 1960 que “fija
normas por las cuales se regirá la empresa del Estado denominada Polla Chilena de Beneficencia”,
el decreto ley Nº 2413 que introduce diversas e importantes modificaciones al DFL Nº 120/60, el
decreto supremo Nº 152 de Hacienda de 1980 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL Nº 120/60, y diversos cuerpos legales más dictados a partir de la existencia
legal de la Polla que modifican o complementan en parcialidades a esta institución o sus juegos.
Conforme a su estatuto jurídico, Polla Chilena paga de los ingresos líquidos percibidos por
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 32 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concepto de las ventas de sus 6 juegos de azar, un 15% al Fisco por concepto de impuesto
especial contemplado en el art. 2 de la ley Nº 18.110 (art. 10 del DFL 120). Del remanente, esto es
del 85%, un 60% son destinados a premios de los juegos, un 5% nuevamente va al Fisco bajo el
concepto de “rentas generales de la Nación” (art. 10 DFL 120), un 30% ingresa al patrimonio de la
Polla y el 5% restante se distribuye entre los beneficiarios que establece la propia ley y en la
forma que ella indica en su art. 13.
Los denominados “beneficiarios” son, conforme al art. 13 del DFL 120, 11 instituciones, la mayoría
privadas sin fines de lucro -corporaciones o fundaciones- que cumplen funciones públicas y
sociales relevantes y que en su conjunto tienen el privilegio de percibir la no despreciable suma de
7.239 millones de pesos según otras de Polla para 1999.
Estos montos son arbitrariamente distribuidos entre los beneficiarios legales sin un criterio claro y
lógico, que no es susceptible de modificar si no es por ley, por cuanto ha sido el legislador de la
época de la dictadura el que determinó en los años 80 los porcentajes de distribución.
Entre los beneficiarios encontramos instituciones como Fonasa, Bomberos, instituciones de
menores, ancianos y discapacitados que son beneficiados con cifras anuales tan dispares que van
de los 6 millones anuales a los 122 millones. Al respecto, lo que no deja de llamar la atención y
sorprender es que, por ejemplo, en algún momento la cifra más elevada la llevaba Cema-Chile,
con 122 millones anuales, en tanto instituciones como Fonasa sólo lleva 15 millones.
El 24 de abril de 2006 se promulgo la ley 20.098, la cual modificó el DFL 120, de Hacienda, la ley
orgánica de la polla chilena de beneficencia actualizando la distribución de su fondo beneficiario y
el de lotería Concepción previsto en la ley N° 18.568
En dicha modificación, se mantuvieron aquellas instituciones que trabajan y realizan labores de
beneficencia y asistencia a menores. Instituciones como; Comité Nacional de Jardines Infantiles y
de Navidad, Consejo de Defensa del Niño y Corporación de Ayuda al Menor, Cordam.
De igual modo, se mantuvieron e incrementaron el beneficio para aquellas instituciones que
trabajan y asisten a discapacitados, tales como: Corporación de Ayuda al Niño Limitado Coanil y
Sociedad Pro Ayuda al Niño Lisiado.
También, se mantuvo el apoyo a la única institución que figura en apoyo a la ancianidad
denominada “Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad”. Y, finalmente, se mantuvo e
incremento el beneficio a otro importante grupo misceláneo de instituciones que, sin lugar a
dudas, cumple funciones sociales muy deficitarias desde el punto de vista presupuestario. Ellas
son: Fonasa, Cruz Roja de Chile y Bomberos de Chile.
Dicha modificación legislativa fue un avance significativo, regulando un anhelo de modificar el
listado de instituciones beneficiarias de la ley de Polla debido a la existencia de algunas que
aparecían injustificadamente y que en consecuencia deben salir del listado en beneficio, y otras
que sí merecían el apoyo económico estatal y que además debieran incrementar sus fondos para
así cumplir mejor su labor en favor de la comunidad.
En consecuencia, se eliminaros aquellas instituciones que no se ajustan a los criterios antes
señalados, para luego redistribuir los ingresos originalmente asignados, entre las instituciones
restantes con lo que se logra un efecto muy importante, cual es fortalecer presupuestariamente a
quienes realmente exigen del aporte estatal.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 33 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De esta forma, en dicho proyecto de ley dejaron de tener la calidad de beneficiarios de los
ingresos de la empresa estatal Polla Chilena de Beneficencia, la Fundación Graciela Letelier de
Ibáñez Cema Chile y la Fundación Septiembre, las cuales correspondían a entidades con fines
particulares y/o instituciones privadas que no tendrían por qué beneficiarse de manera especial
por un fondo estatal, existiendo muchas otras instituciones públicas o privadas que cumplen los
mismos o similares fines sin percibir beneficio alguno de esta ley.
En consecuencia, la derogación de los anteriores beneficiarios y la nueva redistribución de los
porcentajes recibidos por instituciones, quedo consagrado en nuestra legislación de la siguiente
manera:
CAPITULO II (ART. 13-13)
De los Beneficiarios
Artículo 13°- Los fondos destinados a los beneficiarios se distribuirán entre ellos en la siguiente
proporción:
1.- Fondo Nacional de Salud 3,0%
2.- Consejo de Defensa del Niño 6,0%
3.- Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad 12%
4.- Corporación de Ayuda al Niño Limitado-COANIL 12%
5.- Cruz Roja de Chile 8%
6.- Cuerpo de Bomberos de Chile 20%
7.- Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez 15%
8.- Fundación de Instrucción Agrícola Adolfo Matthei 2%
9.- Sociedad de Asistencia y Capacitación 5%
10.- Sociedad Pro-Ayuda al Niño Lisiado 10%
11.- Voto Nacional O'Higgins 7%
A partir de la fecha en que cualquiera de las entidades beneficiarias deje de desarrollar el fin
principal para el cual fue instituida, que se declarará mediante decreto supremo fundado expedido
a través del Ministerio de Hacienda o de Justicia, en el caso de las Corporaciones o Fundaciones,
cesará en su derecho a participar del fondo a que se refiere este artículo y el porcentaje previsto a
su respecto acrecerá al de los beneficiarios restantes, en proporción a la respectiva participación
que a aquéllos corresponda.
La participación de los beneficiarios se liquidará y pagará dentro de los diez primeros días de cada
mes y comprenderá los recursos que hubieren ingresado al
fondo dentro del tercer mes precedente al de liquidación y pago.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 34 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El presente proyecto de ley, consciente del capricho aun existente de la ley en comento, tiene por
objeto revisar y corregir la situación consagrada en el DFL 120 a pesar de su reciente modificación
por medio de una enmienda a las disposiciones que se refieren a los beneficiarios.
El objeto es replantear quiénes pueden ser beneficiarios de estos fondos y proponer una nueva
distribución de los dineros. Ello por cuanto no aparece plenamente justificado por qué se beneficia
a determinadas instituciones privadas que figuran en la ley de Polla, en desmedro de cientos de
otras que integran el quehacer nacional y que no son destinatarias del beneficio, y por otro lado,
terminar con un sistema distributivo totalmente arbitrario y desigual entre los beneficiarios
existentes.
En el listado de instituciones beneficiarias de la ley de Polla existen algunas que aparecen
injustificadamente y que en consecuencia deben salir del listado en beneficio de aquellas otras
que sí merecen el apoyo económico estatal y que además debieran incrementar sus fondos para
así cumplir mejor su labor en favor de la comunidad.
Sin perjuicio de ello, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía y que
prestan servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito. Los miembros del Cuerpo de
Voluntariado de Botes Salvavidas concurren ante emergencias donde deben realizarse rescates
para salvaguardar la vida humana en el mar o faenas marítimas que se susciten.
Para el cumplimiento de su objetivo, trabajadores dependientes y voluntarios de Botes Salvavidas
no cuentan con una línea de financiamiento anual que les permita incurrir en gastos relacionados
a reparaciones, capacitaciones, actividades de prevención entre otras.
Así las cosas, este proyecto pretende incorporar dentro de las instituciones beneficiadas al Cuerpo
de Voluntariado de Botes Salvavidas y abrir la discusión en torno a la distribución de las sumas
percibidas por la Polla de Beneficiencia, atendiendo principalmente al contexto actual en el que
nos encontramos que dista en demasía del que se verificó al momento de legislarse por última vez
acerca de esta materia.
Hoy vivimos en un Chile más consciente de sus riesgos, con una ciudadanía que exige a las
instituciones estar a la altura de las catástrofes y que sepan entregar respuestas oportunas y
efectivas. Es por todo lo anteriormente señalado, que este proyecto de ley plantea como solución
rediseñar el esquema distributivo que plantea el Decreto el decreto con fuerza de ley Nº 120 de
Hacienda de 1960 invitando a pensar en instituciones que hoy ven dificultada su misión debido a
su financiamiento, y cumplen labores fundamentales en la vida de esta República.
FUNDAMENTO
La iniciativa tiene por objeto modificar la nómina actual de beneficiarios de los recursos que
administra la “Polla Chilena de Beneficencia” y la proporción en que se distribuyen los fondos
entre diversas entidades con el fin de incorporar entre sus beneficiarios al cuerpo de voluntarios
de Botes Salvavidas de Chile.
Recae la modificación planteada en el guarismo que determina el aporte para Voto Nacional
Ohiggins, que consiste en una Corporación privada sin fines de lucro, creada el año 1958, cuyo fin
es el de cumplir la promesa formulada por los padres de la patria, en el sentido de construir un
templo en honor de la Virgen del Carmen, en el lugar donde se desarrollara la batalla que diera el
triunfo a las armas chilenas y asegurara la libertad e independencia del país. Todo ello de acuerdo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 35 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la información puesta a disposición del público en su página web.
Entendemos que siendo la única corporación financiada por la Polla de Beneficiencia dedicada a
esta labor y no siendo urgente dichos recursos, podrían ser redistribuidos de acuerdo a los
criterios establecidos en la última modificación a este decreto.
Sumado a lo anterior, y habiéndose ya construido el museo, hacemos presente el hecho de que el
financiamiento para su funcionamiento y mantención puede emanar de otras fuentes, sobre todo
pensando en las transferencias que son realizadas desde el Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio para cumplir este tipo de objetivos.
De este modo, el financiamiento entregado por la Polla de Beneficencia se ajustaría más a los
criterios establecidos anteriormente por el legislador –sin perjuicio de que podamos discutirlos
nuevamente-  y  con  ello,  resolveríamos  una  situación  que  actualmente  aqueja  a  quienes
desempeñan funciones en el mar en cuanto a la seguridad de salvamento de nuestro país como lo
hacen los trabajadores y voluntarios del Cuerpo de Voluntarios de Botes Salvavidas.
IDEA MATRIZ
Incorporar a los voluntarios del cuerpo de Botes Salvavidas en el artículo 13 del decreto con fuerza
de ley N° 120, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla
Chilena de Beneficencia S.A y establecerlos como beneficiarios de los fondos recaudados por la
empresa del Estado denominada “Polla Chilena de Beneficencia”, provenientes del sistema de
sorteos y pronósticos y apuestas relacionado con competencias deportivas, determinado una
nueva distribución de los recursos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 120, de 1960, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia S.A., cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 152, del
Ministerio de Hacienda, de 1980, de la siguiente manera:
Modifíquese en el numeral 11 “Voto Nacional O'Higgins” la expresión “7%” por “2%”.
Agréguese al art. 13 un numeral 12 que señale “Cuerpo de voluntarios de botes salvavidas 5%”
Diputados señores Díaz; Celis, don Andrés ; Mellado, don Cosme ; Torres, y Urrutia, don Osvaldo ; y
de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra,
Mellado, don Cosme ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban , y de la diputada
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 36 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Exime a las personas mayores de
65 años de la obligación de solicitar permiso para realizar trámites en
zonas declaradas en cuarentena por alerta sanitaria". Boletín N° 13537-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera, Labra, Mellado, don Cosme ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban , y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet , Núñez, don
Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora
Hernando , que "Extiende la vigencia de su inscripción, en los registros
nacionales respectivos, a los vehículos de transporte remunerado de
pasajeros que indica, que cumplan su antigüedad máxima durante los años
2020 y 2021". Boletín N° 13690-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet ,
Núñez, don Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 37 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Amar y
Vallejo ; y de los diputados señores Garín ; González, don Félix ; Mellado,
don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal en
materia de prescripción de la acción penal y seguridad de la víctima, en
relación con los delitos sexuales". Boletín N°13710-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Amar y Vallejo ; y de los diputados señores Garín ; González, don
Félix ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, Parra ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley
Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para exigir que los
Directores de Salud y Educación de las Corporaciones y Fundaciones
municipales sean seleccionados mediante concurso público". Boletín
N°13761-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , Cicardini  , Parra  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda,
don Alexis , y Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 38 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Velásquez, don Pedro , que “Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar el voto telemático como modalidad válida de sufragio por parte
de los ciudadanos habilitados para participar en las votaciones
populares”. Boletín N°13788-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi  ;
González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bianchi ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez,
don Pedro , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica el Código
Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior, a
los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud". Boletín N° 13806-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bianchi ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis
, y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Castro, don
Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ; y de la diputada
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 39 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la
podología como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N°13838-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bianchi ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ;
y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Vidal , que "Modifica el Código de Minería para incluir como sustancias
minerales a los áridos derivados de la explotación minera, para su uso en
la construcción". Boletín N°13850-08
Considerando
Según Raúl Figueroa (2000) [1] los áridos son “materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad
de piedra, diferenciándose entre ellos únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”.
Asimismo, López Jimeno (1994) [2] establece que áridos son "los materiales minerales, sólidos
inertes, que con las granulometrías adecuadas se utilizan para la fabricación de productos
artificiales resistentes, mediante su mezcla íntima con materiales aglomerantes de activación
hidráulica (cales, cementos, etc.) o con ligantes bituminosos". De la misma forma el Instituto
Geológico Minero de España (IGME), los define como "una serie de rocas que, tras un proceso de
tratamiento industrial (simple clasificación por tamaños en el caso de los áridos naturales, o
trituración, molienda y clasificación en el caso de los áridos de machaqueo), se emplean en la
industria de la construcción en múltiples aplicaciones, que van desde la elaboración, junto con un
material ligante, de hormigones, morteros y aglomerados asfálticos, hasta la construcción de
bases y subbases para carreteras, balasto y subbalasto para las vías de ferrocarril, o escolleras
para la defensa y construcción de puertos marítimos".
Según un documento de Explora Geología3 sobre los tipos de áridos son:
Áridos naturales: Árido de origen mineral que únicamente ha sido sometido a procesos mecánicos.
A menudo se utiliza este término para designar áridos
producidos sin intervención de proceso de trituración, simplemente mediante cernido o lavado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 40 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Áridos artificiales: Árido de origen mineral resultante de un proceso industrial que suponga
modificación térmica u otra.
Áridos reciclados: Árido resultante del tratamiento de material inorgánico previamente utilizado en
la construcción.
En nuestro país, como señala la Biblioteca del Congreso Nacional [4] “la normativa vigente
establece que quienes autorizan la extracción de áridos desde el lecho de corrientes de agua, son
los municipios, que primero deben solicitar una visación técnica de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), del Ministerio de Obras Públicas (MOP). En resumen, toda extracción de áridos
que se quiera hacer en el curso de una corriente de agua, debe contar con un proyecto técnico
que defina las cantidades a extraer y los lugares específicos a explotar (coordenadas). La
extracción de áridos que no se ajusten a lo señalado puede acarrear consecuencias negativas,
entre las cuales se cita la inestabilidad que generaría la explotación sobre las obras de
infraestructura como puentes, ductos o bocatomas”.
Asimismo, la Dirección General de Aguas poseen atribuciones sobre los áridos cuando están
dentro de los cursos, en las tipologías que intervienen y tienen afecto a los cauces. Como se
señala por la Biblioteca del Congreso Nacional en la LOC de Municipalidades, las Ordenanzas son
normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad, que en el caso de la extracción de
áridos, definen los requisitos que deben cumplirse para la obtención de la concesión respectiva,
los procedimientos que se deben seguir y las condiciones técnicas generales a que deben
someterse las empresas para la extracción.
Como señala Lilian Sotomayor (2009)[5] La industria del árido es una industria atomizada, de
presencia nacional y conformada en su mayoría por empresas pequeñas de orden local. Existen
empresas de mayor envergadura, asociadas a empresas hormigoneras o cementeras y otras
independientes, que extraen desde cauces o pozos secos. Los áridos son una materia prima
imprescindible en la construcción de edificios e infraestructuras de un país. Son la segunda
materia prima más consumida, después del agua. La industria del árido representa un negocio de
aprox. 150 MMUS$/año, con un volumen de ventas anual de 22 millones de m3, equivalente a un
consumo de 1,1 ton/hab. x año.
Del mismo modo Diego Gonzales (2017) [6] señala que durante el periodo de 2010 - 2015 la
industria de la construcción ha mantenido un crecimiento aceptable sobre el PIB del país. Sobre
todo luego del terremoto donde la industria creció debido a la reconstrucción llevada a cabo.
Dando una oportunidad para la industria de los áridos y su expansión en Chile.
La forma de extracción como menciona en su página web la Fundación MAXXAN [7], en la minera
los áridos se realiza habitualmente a cielo abierto en canteras o en graveras. Siendo este el
proceso más habitual mediante productos energéticos y voladuras, así la roca se fragmenta en un
tamaño y distribución específicos de tal forma que optimice el proceso posterior de transporte y
machaqueo, sin comprometer la seguridad y minimizando o eliminando los posibles efectos
ambientales. Tras la carga se conduce el material a las plantas de tratamiento. Esta pasa por
sucesivas fases de reducción de tamaño mediante equipos como trituradoras de mandíbulas, de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 41 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impactos o giratorias y conos. Para luego finalmente una vez reducido el material saliente es
distribuido por tamaños a través de cribas y clasificadores para ajustarse a las especificaciones
granulométricas de los productos comercializables.
A partir del Atlas de Faenas Mineras de SERNAGEOMIN27 se obtuvo un listado de 8.860
instalaciones mineras que incluyen entre otras: minas, plantas, botaderos, canchas, depósitos,
tranques, oficinas, acopios, puertos, fundiciones y refinerías, que dan un total de 41 tipos distintos
de  instalaciones.  Luego,  ese  listado  fue  debidamente  limpiado  excluyendo  todas  aquellas
instalaciones mineras no extractivas.[8]
De esta manera, la cifra de 8.860 instalaciones mineras en Chile se reduce a un total de 3.774
minas compuestas por faenas metálicas y no metálicas de pequeña, mediana y gran minería.
Fuente: Evaluación del Programa de Fomento de la Pequeña y Mediana Minería de la Empresa
Nacional de Minería, ENAMI
Como señala el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional,
2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” En general, la
minería produce tres tipos de residuos:
- Residuos Mineros Masivos: en esta categoría están los relaves, escorias, ripios y material estéril.
- Residuos Sólidos Mineros: estos son producidos en los procesos mineros, como los provenientes
de sistemas de captación de emisiones al aire, barros arsenicales, borras plomadas, residuos del
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 42 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proceso de extracción por solventes y otros generados por los procesos y la tecnología utilizada;
- Residuos Industriales Sólidos, RISes: estos son los neumáticos, envases, baterías, filtros,
plásticos, chatarra, entre otros.
Asimismo,  Sernageomin  define  como  Pasivos  Ambientales  Mineros  (PAM)  faena  minera
abandonada o paralizada, incluyendo sus residuos, que constituye un riesgo significativo para la
vida o salud de las personas o para el medio ambiente.
Estos pueden ser:
Residuos Masivos no Mineros
Residuos Masivos Mineros: relaves mineros; minerales de baja ley, estériles, botaderos de escoria;
y ripios de lixiviación.
Sobre el uso de los relaves mineros, el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca
del Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la
Construcción” los mayores son las colas de flotación o relaves:
“En Chile, de acuerdo al Catastro Nacional de Depósitos de Relaves se tienen 740 de estos sitios,
la mayoría no son faenas activas. Normalmente, los relaves mineros (embalses y tranques) son
reconocidos por los accidentes y problemas ambientales que generan en las comunidades vecinas.
El principal problema radica en que los depósitos de relaves mineros, como los embalses y
tranques, presentan peligros asociados a la estabilidad del muro del depósito de contención, y que
a su vez está estrechamente relacionado a la posibilidad de ocurrencia de un evento sísmico que
haga colapsar el depósito, y posibilite el escape de masas de relaves capaces de avanzar grandes
distancias a elevada velocidad arrasando con todo a su paso. También, dentro de los peligros que
representan los depósitos de relave y su naturaleza está la contaminación por metales pesados
(aluminio, arsénico, asbesto, cadmio, cromo, cobre, hierro, plomo, mercurio, zinc, otros) hacia
aguas superficiales y subterráneas; drenaje ácido; sedimentos contaminados; y emisión de
material particulado fino.” [10]
En cuanto a la experiencia internacional existen los casos de la Unión Europea y Estados Unidos.
En este sentido como menciona el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del
Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción”.
La Unión Europea (UE) con su iniciativa de la materia prima (Raw Material Initiative 2008) tiene por
objetivo “garantizar un acceso fiable y sin obstáculos a las materias primas importantes para la
UE. En la UE, hay al menos 30 millones de puestos de trabajo dependiendo de la disponibilidad de
materias primas”. La estrategia de la Iniciativa cubre todas las materias primas utilizadas por la
industria europea, excepto los materiales provenientes de la producción agrícola y los materiales
utilizados como combustible.
Mientras que Estados Unidos, La EPA (Agencia de Protección Ambiental de EEUU) evalúa el estado
de varios desechos mineros que podrían plantear problemas ambientales si no se manejan de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 43 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manera adecuada. Estas evaluaciones podrían afectar la viabilidad de utilizar estos materiales.
Por lo que el uso de residuos mineros en EEUU de divide en:
Roca estéril (waste rock): Algunas rocas se han utilizado con éxito como agregado en aplicaciones
de construcción, especialmente en pavimentación de asfalto. La roca estéril también se ha
utilizado como escollera para protección de riberas y canales, y como relleno de roca para la
construcción de terraplenes. Cuando sea necesario, la roca se puede dimensionar mediante
trituración del material.
Los relaves gruesos, los relaves o gránulo más grandes de 2.0 mm, se han utilizado como
agregados en capas de base granular, pavimentos de asfalto, sellos de viruta y, en algunos casos,
estructuras de concreto. En el caso de relaves finos, estos se han utilizado como agregado fino en
mezclas de pavimentación asfáltica, en revestimientos y como material de relleno de terraplenes.
[10]
Los residuos de carbón se han utilizado como relleno de terraplenes, y algunos residuos de carbón
grueso también se utilizan en aplicaciones de bases estabilizadas.
Como se desprende del análisis anterior son miles de pequeños y medianos productores mineros
que producen millones de toneladas de cobre, plata, oro, hierro manganeso, Carbonatos de Calcio
, Diatomita , Feldespatos , Pirofilita , Yeso , Zeolitas entre otro minerales metálicos y no metálicos
que en su producción o extracción producen áridos que pueden ser susceptibles de usar en el área
de la construcción. Con este proyecto de ley podremos darle al trabajo minero un plus que
permitiría a nuestros pequeños y medianos mineros recaudar fondos extras que pueden aminorar
los efectos de los bajos precios de los minerales, hoy aún más afectados por la pandemia covid-19.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA PARA UTILIZAR LOS ÁRIDOS DERIVADOS
DE LA EXPLOTACIÓN MINERA EN LA CONSTRUCCIÓN
Artículo único. - Modifíquese el artículo 13 del Código de Minería, en su inciso primero, eliminando
el punto final por una coma, e incorporando el siguiente texto:
“a excepción de cuando el concesionario minero cuente con una servidumbre minera y tenga un
método de explotación y plan de cierre aprobado por Sernageomin posibilitando así el uso de las
rocas  y  arenas  de  los  respectivos  desmontes,  escorias  y/o  relaves  directamente  en  la
construcción, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa medio ambiental vigente.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Vidal
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 44 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Véase Raúl Figueroa (2000) Figueroa Raúl (2000). Régimen Legal de la Extracción de
Áridos. Revista de Derecho Administrativo Económico. V.II (2) Julio- Diciembre págs 357-383.
[2] Véase Lopez Jimeno (2004) Áridos. Manual de prospección explotación y aplicaciones.
Carlos López Jimeno 1994.
[3] véase informe Explora Geología ESTUDIO SOBRE ÁRIDOS: geología legislación medio
ambiente normativa explotación y tratamiento. (2010)
[4]  véase  informe  Biblioteca  del  Congreso  Nacional
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25643/2/Informe_Regulacion
es_Ari dos.pdf
[5] Véase Lilian Sotomayor (2009) Tesis “GUIA DE CONDICIONES MEDIOAMBIENTALES A
CONSIDERAR PARA EL DISEÑO DE UNA PLANTA DE EXTRACCIÓN Y PROCESAMIENTO DE
ÁRIDOS” Link: http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2009/bmfcis7181g/doc/bmfcis7181g.pdf
[6] Véase Diego Gonzales (2017) tesis “PRE-FACTIBILIDAD TÉCNICO ECONÓMICA PARA UNA
EMPRESA DEDICADA A LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN LA COMUNA DE SANTA CRUZ.” link:
http://repositorio.unab.cl/xmlui/bitstream/handle/ria/4598/a120173_Gonzalez_D_Pre_factibilida
d_tecni ca_y_economica_2017_tesis.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[7]  Véase  Fundación  MAXXAN  extracción  de  Áridos  en  la  Minería
https://www.maxam.net/es/fundacion/catedra_maxam/soluciones_voladura/canteras_aridos
[8] https://www.dipres.gob.cl/597/articles-163134_informe_final.pdf
[9] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
[10] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de los diputados
señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber, que "Modifica el Código del Trabajo, para
establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los
familiares de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 45 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trayecto". Boletín N°13864-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de
los diputados señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y
de las diputadas señoras Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que las listas de candidatos a convencionales
constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de personas con
discapacidad". Boletín N°13906-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Castro, don
Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental para exigir que las listas de
candidatos a convencionales constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de
personas con discapacidad". Boletín N°13906-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Cosme  ; Castro, don Juan Luis  ; Flores, don Iván  ; Garín  y
Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Marzán ,
Mix y Santibáñez ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para disponer que,
para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 46 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
postulación psicosocial de Gendarmería sea vinculante, y que tal beneficio
se otorgue únicamente cuando el referido informe sea favorable". Boletín
N°13919-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Marzán , Mix y Santibáñez  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don
Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Torres, que "Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar la iniciativa ciudadana de ley, en las condiciones y con las
restricciones que especifica". Boletín N°13918-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis
, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez ,
doña Jenny ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ; Flores, don Iván ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y
Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o
lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos". Boletín N° 13975-
15
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 47 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Hernando y Álvarez , doña Jenny  ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y Sepúlveda,
don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ;
Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que "Modifica la ley N°20.158 en
materia de requisitos para obtener la mención, asociada al título de
profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña
Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que
"Modifica la ley N°20.158 en materia de requisitos para obtener la mención, asociada al
título de profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados  González,
don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Nuyado ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto ,
Espinoza ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Winter , que "Modifica la ley N°20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incorporar
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 48 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
criterios de prevención de incendios forestales, prohibir temporalmente
los cambios de uso de suelo en los terrenos afectados y disponer su
reforestación con especies nativas". Boletín N° 14058-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Nuyado , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores
Calisto , Espinoza ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Winter .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 49 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES DE PREVENCIÓN DE CONTAGIO DE PANDEMIA COVID-
19 PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (N° 899) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 899, de los diputados Luis Rocafull  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Alexis Sepúlveda  , Fidel Espinoza  , Marcelo Schilling  , Manuel Monsalve  , Leonardo Soto  , Cosme
Mellado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que entregue medidas especiales de
prevención  del  contagio  de  la  pandemia  Covid-19  en  la  Región  de  Arica  y  Parinacota,
especialmente mediante: a) el aumento de personal médico en la región; b) aumento especial de
insumos médicos, exámenes de detección, mascarillas, respiradores mecánicos, entre otros
necesarios, y c) que realice todos los esfuerzos presupuestarios necesarios para aumentar la
capacidad de camas del hospital regional y los servicios de salud de nuestra región, tomando
medidas extraordinarias que permitan, por ejemplo, levantar hospitales de campaña del Ejército
de Chile y acelerar el proceso de entrega del Cesfam Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PAGO DE RENOVACIÓN DE PERMISO DE
CIRCULACIÓN PARA VEHÍCULOS DE CARGA MÁXIMA DE MIL SETECIENTOS
CINCUENTA KILOS (No 889)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 50 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tercer lugar, corresponde votar, sin discusión y sobre tabla, el proyecto de resolución No 889.
En señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 889, de la diputada Marcela Hernando  ; diputados Cosme Mellado  ,
Alexis Sepúlveda  , René Saffirio  , Fernando Meza  ; de la diputada Carolina Marzán  , y de los
diputados Leonardo Soto  , Carlos Abel Jarpa  , Manuel Monsalve  y Ricardo Cel is , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita al Presidente de la República, Su Excelencia Sebastián Piñera Echenique , que
modifique el decreto No 2385, para que el pago de la renovación de los permisos de circulación de
los vehículos de la letra a) y No 5 de la letra b), de carga máxima de 1.750 kilos, sea hasta el 31
de octubre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCIONES EN FAVOR DE QUIENES TIENEN A PERSONAS BAJO SU CUIDADO,
EN MATERIA DE SALUD, ECONOMÍA, TRABAJO Y PROTECCIÓN SOCIAL, CON
OCASIÓN DE LA EMERGENCIA SUSCITADA POR EL COVID-19 (N° 928)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, de los diputados Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Francisco
Undurraga , Erika Olivera , Tomás Hirsch , Renato Garín , Mario Desbordes , Víctor Torres , Claudia
Mix y María Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la luz de lo expresado por organizaciones,
instruya a los ministerios correspondientes para que se decrete, en lo inmediato, un conjunto de
acciones en protección de quienes tienen a personas bajo su cuidado en materia de salud,
economía, trabajo y de protección social, con ocasión de la emergencia suscitada por el covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PLAN ESPECIAL PARA SAN PEDRO DE ATACAMA PARA EL
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 51 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
APOYO FINANCIERO DE TRABAJADORES AFECTADOS POR LA CRISIS DEL
TURISMO COMO CONSECUENCIA DE LA PANDEMIA COVID-19 (N°974)
[Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 974.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 974, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Víctor Torres
, Carlos Abel Jarpa  , Carolina Marzán  , Fernando Meza  , Pedro Velásquez  , Ximena Ossandón  ,
Alexis Sepúlveda y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República instruir al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la
elaboración de un plan especial de apoyo financiero a trabajadores del sector turístico, hotelero y
gastronómico, en la comuna de San Pedro de Atacama, por la crisis del turismo, derivada de la
pandemia del covid-19, estableciendo para esto una mesa multisectorial que permita realizar un
catastro de personas afectadas, poniendo especial énfasis en aquellas que trabajan sin contrato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
INCORPORACIÓN DE NIÑOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA EN
ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 973) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 973.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 973, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Fernando
Meza , Víctor Torres , Joanna Pérez , Pedro Velásquez , Fidel Espinoza , Leonardo Soto , Carlos Abel
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 52 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República incorporar a los niños con Trastornos del Espectro Autista en
la entrega de computadores del programa “Yo elijo mi PC”, en el contexto de la pandemia covid-
19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.002, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  , Pedro
Velásquez , Cosme Mellado y Karim Bianchi , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , modificar de
manera transitoria el decreto ley Nº 3.500, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que regula
el sistema de pensiones en Chile, para que durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe se permita a las personas que demuestren no haber percibido
ingresos durante treinta días consecutivos retirar de su cuenta previsional individual un monto
equivalente al 80 por ciento del promedio mensual de sus ingresos del año 2019.
Para el cálculo del promedio mensual de ingresos del año 2019, se utilizará la información
declarada en la Operación Renta 2020. En todo caso, el monto retirado no podrá exceder al
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 53 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingreso bruto mensual sobre el cual se calcula el tope imponible para las cotizaciones obligatorias
del sistema de AFP.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.003, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando , Cosme Mellado y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que, en uso
de sus potestades constitucionales, otorgue por el periodo de excepción constitucional una
asignación por el desempeño de funciones críticas y un seguro de vida a todos los trabajadores
que desempeñen, sin distinción del régimen contractual, actividades laborales en el sector de
salud, emergencia, alimentos y todos los exceptuados de paralizar sus actividades, según la
resolución exenta Nº 88 del Ministerio de Hacienda, de fecha 6 de abril de 2020, como por
ejemplo, los funcionarios de hospitales, Cesfam , SAPU, los servicios que entregan alimentos,
limpieza,  reparación  y  mantenimiento  esencial  para  el  funcionamiento  de  estos  recintos
asistenciales; las farmacias, laboratorios, productores de medicamentos, recolectores de basura,
transporte de residuos, servicios en residencias destinadas a niños, niñas y adolescentes, adultos
mayores y personas con discapacidad o en situación de calle; servicios para el mantenimiento,
reparación y funcionamiento de la infraestructura pública, los trabajadores de supermercados,
panaderías, mercados, centros de abastecimiento, distribución y producción de alimentos, y los
que provean los insumos y servicios logísticos para ellos, entre otros mencionados en tal
resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
DISPOSICIÓN DE MAMÓGRAFOS A NIVEL NACIONAL PARA LA PRÁCTICA DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DE CÁNCER MAMARIO (N° 720)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 54 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 720, de las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  , Karin Luck  ,
Catalina del Real  y Francesca Muñoz  y de los diputados Tomás Hirsch  , Pedro Velásquez  , Daniel
Verdessi , Cosme Mellado y Rodrigo González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República asumir el
compromiso de dar cobertura de mamógrafos a nivel nacional de un ciento por ciento, de modo
que ninguna mujer que requiera realizarse el examen preventivo de cáncer mamario a través de
mamografías esté impedida de hacerlo por falta de equipos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
AJUSTES DE METAS PARA PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN,
CONVENIOS DE DESEMPEÑO COLECTIVO Y OTROS INSTRUMENTOS
SIMILARES DE LOS TRABAJADORES DE LA SALUD PÚBLICA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Cosme Mellado , Jorge Sabag , Alexis Sepúlveda , Leonidas Romero , Karim Bianchi , René Saffirio
, Joanna Pérez y Andrés Longton , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República “encontrar el mecanismo para ajustar las metas y dar por cumplido los PMG,
convenios de desempeño y figuras similares de todos los trabajadores de la salud pública, que
incluye a los que se desempeñan tanto en el nivel central del Ministerio de Salud, en la Red
Pública de Salud y en la atención primaria de salud municipal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO ECONÓMICO PARA CLUBES DE LA LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL
Y SUS JUGADORES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024, de las diputadas y diputados Jenny Álvarez , Patricio Rosas , Erika
Olivera  , Leonardo Soto  , M.a Loreto Carvajal  , Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Cosme
Mellado , Sebastián Keitel  y Jaime Mulet , mediante el cual solicitan al Presidente de la República
que “se establezca una línea de financiamiento que vaya en apoyo de la actividad deportiva
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 55 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competitiva semiprofesional de los clubes sin fines de lucro pertenecientes a la Liga Nacional de
Básquetbol e incorpore ayuda directa a los deportistas y subsidios o créditos blandos a los clubes
para su subsistencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INSTRUCCIÓN A MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES PARA SOLICITAR
AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA LA
LIBERACIÓN DEL CIUDADANO CHILENO BRAULIO JATAR . (N° 722)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 722.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 722, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Jaime Bellolio  , Gabriel
Silber , Mario Desbordes  , Matías Walker , Iván Flores  , Issa Kort , Cosme Mellado  y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el Ministerio de Relaciones
Exteriores para que solicite al gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar ,
quien cumple tres años de encarcelamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1044.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 56 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 1044, de los diputados señores Pedro Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Marcela Hernando  , Cosme Mellado , Iván Flores  , René Saffirio  , Karim Bianchi  , Loreto Carvajal  ,
Claudia Mix y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a S. E. el Presidente de la República dejar sin efecto la rebaja presupuestaria del 7,86
por ciento del presupuesto anual del Cuerpo de Bomberos de Chile y como alternativa disponer los
recursos de la Ley Espejo que se envía hacia las regiones y que son utilizados mayoritariamente
en infraestructura que no necesariamente está destinada al transporte, pudiendo así disponer de
recursos que ya se encuentran en los presupuestos regionales a un servicio de utilidad pública
como bomberos, cuya labor es fundamental, especialmente en este escenario de crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE MECANISMO PARA EXIMIR DURANTE EL 2020 DEL PAGO DEL
IMPUESTO DE ESTABILIZACIÓN DE LOS COMBUSTIBLES A LOS TAXIS
BÁSICOS, TAXIS COLECTIVOS, RURALES, EJECUTIVOS Y DE TURISMO (N°
1029)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1029, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Andrés Longton , Cosme Mellado , Jorge Sabag , Leonidas Romero , René Saffirio , Karim Bianchi ,
Alexis Sepúlveda y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República encontrar el mecanismo para eximir durante
el año 2020 del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, rurales, ejecutivos y de turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE FORMATO DE “TV EDUCA CHILE” PARA TRANSMISIÓN DE
CLASES INTERACTIVAS DE LENGUAJE Y MATEMÁTICAS DESDE PRIMEROA
CUARTO BÁSICO (N° 1.059)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 57 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1059, presentado por el diputado Cosme Mellado .
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).
Proyecto de resolución N° 1059, suscrito, además, por los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Carolina Marzán y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
modifique el formato actual de “TV Educa Chile”, para que se transmitan clases interactivas de
lenguaje y matemáticas, con un formato de 30 minutos como mínimo, para cada nivel de primero,
segundo, tercero y cuarto básico, de lunes a viernes; además de la obligatoriedad de la difusión de
esta señal para los establecimientos educacionales a través de sus redes y plataformas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
MEDIDAS LEGISLATIVAS QUE ESTABLEZCAN MEJORES CONDICIONES DE
PAGO DE CUOTAS MORTUORIAS A PERSONAS QUE PERTENEZCAN HASTA EL
SÉPTIMO DECIL (N°742)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°742, firmado por las diputadas y diputados Marcelo
Díaz , Pamela Jiles , Raúl Saldívar , Cosme Mellado , Jaime Tohá , Mario Venegas , Patricio Rosas y
Luis Rocafull , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales envíe, en el breve plazo, al Congreso Nacional, un proyecto de ley que
modifique el Decreto Ley N°3.500, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece un
nuevo sistema de pensiones con el fin de establecer mejores condiciones de pago de las cuotas
mortuorias por parte de las instituciones previsionales encargadas de realizarlo a las personas
pertenecientes hasta el séptimo decil de nuestra sociedad, independiente del régimen previsional
al que adscriban
2. El referido proyecto de ley entrega una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado.
3. Dicho proyecto de ley tenga por objeto constituir un sistema de pago más accesible y expedito
de las cuotas mortuorias.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 58 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD PARA IDENTIFICAR
TITULARES CON PUEBLOS INDÍGENAS U ORIGINARIOS (N° 726)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 726, de las diputadas Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y Emilia
Nuyado , y de los diputados Esteban Velásquez  , Cosme Mellado  , Pablo Vidal  , Fernando Meza  ,
Carlos Abel Jarpa , Alexis Sepúlveda y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Director Nacional del Servicio de
Registro  Civil  e  Identificación,  por  medio  del  Ministerio  de  Justicia,  para  modificar  las
características de la cédula nacional de identidad, a fin de incorporar la identificación de su titular
con un pueblo indígena u originario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA AYUDAR A MEDIOS DE
COMUNICACIÓN REGIONALES Y LOCALES, UTILIZANDO COMO MECANISMO
EL FONDO DE FOMENTO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL
REGIONALES, PROVINCIALES Y COMUNALES (Nº 1.068)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 1.068.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.068, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Cosme Mellado  , Marcela
Hernando , Pedro Velásquez , Víctor Torres y Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, destinar recursos adicionales para ir en
ayuda de los medios regionales y locales, ya sean diarios, periódicos, radios, canales de televisión,
radios comunitarias y plataformas digitales, utilizando como mecanismo de postulación el Fondo
de Fomento de Medios de Comunicación Social Regionales, Provinciales y Comunales.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 59 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE IMPUESTOS A ARTESANOS DEL MIMBRE DE COMUNA DE
CHIMBARONGO (N° 749)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 749, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cosme Mellado  , Pepe Auth,  Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Renato Garín  , Karim Bianchi  ,
Diego Ibáñez , Carlos Abel Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eximir de impuestos a las artesanas del mimbre de la comuna de
Chimbarongo y la materia prima para su labor, como también fomentar la preservación del oficio
del mimbre dado su importancia cultural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 754)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 754.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 754, de los diputados y diputadas Jorge Sabag , Gastón Saavedra , José
Pérez  , Cosme Mellado  , Matías Walker  , Ricardo Celis  , Félix González  , Ximena Ossandón  y
Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 60 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un estudio rápido, junto a
parlamentarios y a sectores involucrados en el tratamiento de agua para el consumo humano y de
regadío, a partir del cual se pueda crear un Ministerio del Agua que asuma la coordinación de
todos los servicios actualmente vigente que tengan relación con el tema del agua y tenga
capacidad ejecutiva para actuar en forma proactiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
ENVÍAR PROYECTO DE LEY QUE PERMITA EXIMIR, SIN COBRO RETROACTIVO
Y HASTA ENERO DE 2022, PAGO DE PATENTES COMERCIALES, IMPUESTO
TERRITORIAL Y DERECHOS DE ASEO A TODO EL COMERCIO LIGADO AL
TURISMO QUE HAYA SIDO AFECTADO POR ACTUAL CRISIS SANITARIA (N°
1120)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1120, de las diputadas y diputados Cosme Mellado y Marcela Hernando ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus atribuciones exclusivas y
enviar a la brevedad un proyecto de ley que permita la eximición, sin cobro retroactivo, hasta
enero de 2022, del pago de patentes comerciales, contribuciones y derechos de basura de todo el
comercio ligado al turismo que no haya podido generar ventas, abrir sus puertas o atender
clientes producto de la crisis sanitaria en las zonas y circuitos de interés turístico a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.221, de los diputados Pedro Velásquez  , Florcita Alarcón  , Loreto
Carvajal , Rodrigo González , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Claudia Mix , Alexis Sepúlveda ,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 61 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cristina Girardi y Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que decrete la emergencia eléctrica en los
términos del artículo 72-21 de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de que se
dispongan las medidas para manejar la emergencia ocurrida como consecuencia de la catástrofe
natural de covid-19 y actual estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.258. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.258, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer, a la brevedad, los mecanismos
para fiscalizar el respeto y cumplimiento íntegro del convenio 169 de la OIT, en especial con el
pueblo mapuche, reconociendo y respetando su cultura, forma de vida, derechos sobre las tierras
y recursos naturales.
De igual forma, se solicita dar solución inmediata a las prioridades del pueblo mapuche con sus
presos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 62 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN SANITARIA Y APOYO SOCIAL DE POBLACIÓN
DE RIESGO SUSCEPTIBLE DE SER AFECTADA GRAVEMENTE POR CONTAGIO
DE COVID-19, ESPECIALMENTE PARA PORTADORES DE VIH. (N° 1.097)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales, sanitarios y económicos de
la crisis provocada por la covid-19.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.097, de los diputados señores Alexis Sepúlveda y Cosme Mellado y de
la diputada señora Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas que correspondan
para el resguardo, la protección sanitaria y el apoyo social de la población de riesgo,
especialmente, las y los portadores de VIH, que suman condiciones sociales y de salud que los
hacen susceptibles a ser afectados gravemente por la enfermedad del Coronavirus, Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.269, de los diputados José Pérez , Karim Bianchi , Marcela Hernando ,
Cosme Mellado  , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Pedro Velásquez  , Carlos Abel
Jarpa y Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación
decretar el no regreso a clases presenciales dentro del presente año académico para los niños y
las niñas de Chile, salvo en aquellas comunidades donde haya una total ausencia de la covid-19.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 63 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 40 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Garín González , Renato , Noman Garrido , Nicolás , Santibáñez Novoa ,
Marisela , Álvarez Vera , Jenny , Girardi Lavín , Cristina , Norambuena Farías, Iván , Schalper
Sepúlveda , Diego , Amar Mancilla , Sandra , González Gatica , Félix , Nuyado Ancapichún , Emilia ,
Schilling Rodríguez , Marcelo , Ascencio Mansilla , Gabriel , Hernando Pérez , Marcela , Orsini
Pascal , Maite , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Barrera Moreno , Boris , Hertz Cádiz , Carmen ,
Ortiz Novoa, José Miguel , Silber Romo , Gabriel , Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Parra Sauterel , Andrea , Soto Mardones, Raúl , Bianchi Retamales , Karim ,
Ibáñez Cotroneo , Diego , Pérez Arriagada , José , Tohá González , Jaime , Boric Font , Gabriel ,
Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Olea , Joanna , Torres Jeldes , Víctor , Brito Hasbún , Jorge , Jackson
Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Troncoso Hellman , Virginia , Calisto Águila , Miguel
Ángel , Jiles Moreno , Pamela , Prieto Lorca , Pablo , Vallejo Dowling , Camila , Cariola Oliva , Karol ,
Jiménez Fuentes , Tucapel , Rentería Moller , Rolando , Velásquez Núñez , Esteban , Carvajal
Ambiado , Loreto , Leiva Carvajal, Raúl , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel , Pedro , Castillo
Muñoz , Natalia , Longton Herrera , Andrés , Rojas Valderrama , Camila , Venegas Cárdenas , Mario
, Celis Araya , Ricardo , Marzán Pinto , Carolina , Rosas Barrientos , Patricio , Verdessi Belemmi ,
Daniel , Crispi Serrano , Miguel , Mellado Pino , Cosme , Sabag Villalobos , Jorge , Vidal Rojas ,
Pablo , Díaz Díaz , Marcelo , Meza Moncada , Fernando , Saffirio Espinoza , René , Walker Prieto ,
Matías , Fernández Allende, Maya , Mix Jiménez , Claudia , Saldívar Auger, Raúl , Winter Etcheberry
, Gonzalo , Flores García, Iván , Muñoz González , Francesca , Santana Castillo, Juan , Yeomans
Araya , Gael , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Naranjo Ortiz, Jaime
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Kuschel Silva , Calos , Melero Abaroa , Patricio ,
Cuevas Contreras, Nora , Kort Garriga , Issa , Macaya Danús , Javier , Rathgeb Schifferli, Jorge
-Se abstuvieron los diputados señores:
Auth Stewart, Pepe , Del Real Mihovilovic , Catalina , Lavín León , Joaquín , Pérez Lahsen , Leopoldo
, Baltolu Rasera, Nino , Durán Salinas , Eduardo , Luck Urban , Karin , Sanhueza Dueñas , Gustavo ,
Barros Montero , Ramón , Eguiguren Correa , Francisco , Mellado Suazo , Miguel , Santana Tirachini
, Alejandro , Berger Fett , Bernardo , Flores Oporto , Camila , Morales Muñoz , Celso , Sauerbaum
Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Fuentes Barros , Tomás Andrés , Morán Bahamondes ,
Camilo , Torrealba Alvarado , Sebastián , Carter Fernández , Álvaro , Galleguillos Castillo , Ramón ,
Moreira Barros , Cristhian , Trisotti Martínez , Renzo , Castro Bascuñán , José Miguel , García
García, René Manuel , Olivera De La Fuente , Erika , Undurraga Gazitúa , Francisco , Celis Montt ,
Andrés , Hernández Hernández , Javier , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Urrutia Soto , Osvaldo ,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 64 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Van Rysselberghe
Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego ,
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.293, de los diputados Karim Bianchi  , Marcela Hernando  , Cosme
Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar de seis a doce meses el plazo
para comenzar a pagar el crédito Fogape otorgado a las empresas de turismo; así como también,
que el plazo de pago de este crédito se aumente de 48 a 96 meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA A GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS DE CHILE
(Nº 879)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 879, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  ,
Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , René Saffirio  , Cosme Mellado  , Tomás Hirsch , Boris Barrera  ,
Ricardo Celis y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República exigir la renuncia del general director de
Carabineros, Mario Rozas Córdoba , o bien hacer uso de la atribución contenida en el artículo 104
de la Constitución Política de la República, llamándolo a retiro por su responsabilidad en el actuar
de Carabineros de Chile en la crisis social que vive nuestro país.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 65 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
RENDICIÓN DE RECURSOS DEL FONDO SOLIDARIO MUNICIPAL A
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 1.335)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.335, del Comité Radical e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.335, de los diputados Cosme Mellado  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando  , José Pérez  , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  y Pedro Velásquez  , que en su parte
dispositiva solicita al Presidente de la República que en el plazo de un mes, desde la aprobación
de este proyecto de resolución, se instruya a todos los municipios beneficiados con el Fondo
Solidario Municipal a rendir dichos recursos a la Contraloría General de la República, identificando
procesos de compra, ejecución de gastos, proveedores, valor unitario de productos/servicios y los
criterios de ayuda de entrega de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS SEÑOR MARIO ROZAS (N°1.338)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.338 de la bancada Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 66 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución 1.338, de las diputadas señoras Marcela Hernando y Pamela Jiles , y de
los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Cosme Mellado  , Luis Rocafull  , Matías
Walker y Juan Santana , en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la intervención inmediata de Carabineros de
Chile, exigiendo a la brevedad la renuncia o el llamado a retiro del general director de Carabineros
señor Mario Rozas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE DURACIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA QUE VENCE
DURANTE EMERGENCIA SANITARIA DECLARADA POR AUTORIDAD CON
OCASIÓN DE PANDEMIA DERIVADA DE COVID-19 Y DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (N° 1.373)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.373, de los diputados Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Alexis
Sepúlveda , Jenny Álvarez , Karim Bianchi , Karol Cariola , José Pérez , René Saffirio y Víctor Torres
, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República extender la duración del postnatal de
emergencia que venza durante la emergencia sanitaria declarada por la autoridad con ocasión de
la pandemia derivada de la covid-19 y el estado de excepción constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIMICIÓN DE DEUDAS DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A FUNCIONARIOS DE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 67 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LA SALUD (N° 1247)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.247, de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Karim Bianchi
, Renato Garín , Cosme Mellado , José Pérez , la diputada Joanna Pérez , los diputados René Saffirio
, Alexis Sepúlveda , Leonardo Soto y Pedro Velásquez , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , el envío
de un proyecto de ley que exima por una sola vez a los deudores del Crédito Solidario
Universitario, regulado por la ley Nº 19.287, y a los deudores del Crédito para Estudio de
Educación Superior, a que se refiere la ley Nº 20.027, que se desempeñen como personal de salud
y que han prestado servicio en el servicio público de salud durante la crisis sanitaria derivada de la
pandemia de covid-19.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 68 de 162
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción los diputados señores Mellado, don Cosme  ; Saavedra  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Pedro  ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  , Girardi  ,
Hernando  y Marzán  , que “Permite el retiro anticipado de fondos previsionales”, por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la
República. (14/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra  ,
y Yeomans , y de los diputados señores Bianchi , Jiménez , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis  , y Silber  , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la
indemnización por años de servicios se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto", por cuanto infringe el artículo 65 N°4 de la Constitución
Política de la República. (43/368/2020).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 69 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 70 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto que modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en materia de límites a la cobranza
telefónica de créditos de consumo (boletín N° 13468-03 refundido con el boletín N° 1357303),
calificado con suma urgencia.
Cabe consignar que en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y a solicitud de esta comisión, en su sesión N° 48ª, de 23 de
julio de 2020, la Cámara de Diputados acordó que las referidas mociones fueran refundidas y
tramitadas conjuntamente.
Debido a cuestiones de tiempo, solo me remitiré a aspectos esenciales que abordan estas
mociones, por lo que omitiré los antecedentes y fundamentos que han servido de base a los
proyectos refundidos en discusión y la mención de las autoridades del Ejecutivo e invitados que
participaron e intervinieron en el debate. Asimismo, omitiré señalar cómo votaron los diputados en
cada una de las votaciones, así como las propuestas rechazadas en el seno de la comisión, toda lo
cual se encuentra disponible y puede ser revisado en el informe respectivo.
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales de los proyectos refundidos se orientan al objetivo de establecer límites en las
llamadas telefónicas y en las acciones destinadas a cobranza extrajudicial de créditos, en especial
durante la declaración de un estado de excepción constitucional, para lo cual se propone modificar
la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
El texto aprobado no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Tampoco hay normas que requieren trámite de Hacienda.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados
señores Boris Barrera , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Érika
Olivera -en reemplazo de la diputada Sofía Cid-, Enrique van Rysselberghe , Pedro Velásquez y
quien les habla, Cosme Mellado .
Luego, se rechazaron los dos artículos propuestos al refundir los proyectos, por no llegarse a un
acuerdo. No obstante lo anterior, se presentó una indicación sustitutiva, de manera transversal, de
parte de diputados y diputadas de distintas bancadas, la cual logró un consenso en la comisión y
en su posterior aprobación.
El articulado aprobado dispone:
1. Establecer otras medidas que regulen y limiten la cobranza extrajudicial, en orden a que,
además, en el proceso de dicha cobranza, no podrá realizarse más de un llamado diario por cliente
de comunicación efectiva.
2. Consagrar un artículo 6º transitorio, que señale que durante la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 71 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional de catástrofe por calamidad pública, a propósito de la pandemia por covid-19,
declarado por el Ejecutivo, en el tiempo en que este sea prorrogado y durante los 60 días
posteriores a su término, las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere el
inciso décimo del artículo 37 que trata esta materia podrán realizarse sólo dos veces al mes a
cada cliente.
En consecuencia, este es el proyecto aprobado por la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
Honorable Cámara, finalmente, cabe mencionar que este es un proyecto transversal, que apunta a
una necesidad producto de la pandemia por covid-19. Es necesario brindar un apoyo a las familias
que sufren problemas económicos. Como se sabe, quienes pasan por momentos difíciles generan
mayores niveles de estrés.
Esto es parte de un trabajo en conjunto que considera las distintas visiones expuestas por
invitados y legisladores, el que apunta a fortalecer las medidas de derecho de los consumidores en
situaciones de excepción constitucional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 72 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MELLADO (don Cosme) [de pie].-
Señor Presidente, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión social, al subsecretario de Hacienda,
a los colegas presentes en la Sala y a los que están conectados vía telemática.
En nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que establece el beneficio previsional para los afiliados y
pensionados calificados como enfermos terminales.
Concurrieron a presentar este proyecto, en representación del Ejecutivo, el subsecretario de
Previsión Social, señor Pedro Pizarro , y el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber .
La idea fundamental de la iniciativa es atender la situación particular de los enfermos terminales
cuyo horizonte terminal se afecta imprevista y radicalmente, permitiéndoles acceder en forma
especial y acelerada a sus ahorros previsionales gestionados por una administradora de fondos de
pensión.
En particular, el proyecto crea una modalidad especial de pensión para la persona calificada como
enfermo terminal, cuya definición incorpora expresamente, y que se encuentra en condición de
afiliado al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, o como pensionado por vejez, vejez
anticipada, invalidez total o parcial, o sobrevivencia, bajo cualquier modalidad, con la salvedad de
renta vitalicia. Incluye también a los pensionados de la ley Nº 16.744, que establece normas sobre
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
Estos beneficiarios, calificados mediante declaración del Consejo Médico, entidad que se crea para
estos efectos, bajo dependencia de la Superintendencia de Pensiones, podrán acceder a una renta
temporal, a doce meses, con cargo a los fondos disponibles en su cuenta de capitalización
individual, previo descuento de las pensiones de sobrevivencia y la cuota mortuoria, cuando
corresponda, y permitiéndose también el retiro de excedentes de libre disposición en las causas
que señala.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 73 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto describe el procedimiento de solicitud del beneficio, su aprobación y eventual
apelación. La iniciativa previene las situaciones de los pensionados beneficiados con el Pilar
Solidario, y de aquellos que superan la sobrevida estimada, y precisa la prohibición de contratar
renta vitalicia.
En materia de incidencia fiscal el informe financiero de la Dirección de Presupuestos identifica la
existencia de dos fuentes de mayor gasto: los beneficiarios del aporte previsional Pilar Solidario y
la labor del Consejo Médico.
En materia de pensiones solidarias se proyecta un efecto fiscal moderado, en el caso de los
beneficiarios o enfermos terminales, cuyo saldo en la cuenta individual se haya acabado producto
de la regla de uso de los fondos establecidos en la ley Nº 21.190.
En este caso, la pensión por renta temporal deberá financiarse con recursos del Estado. Si
existieran  beneficiarios  de  sobrevivencia,  también  se  contempla  la  entrega  del  beneficio
establecido en el citado cuerpo legal, que asegura que el valor de dicha pensión no se vea
afectado por la nueva regla de uso de fondos. Usando diversas variables, se ha estimado el gasto
fiscal entre los años 2021 y 2050, que comienza con 5 millones de pesos para culminar en 876
millones, respectivamente.
Por su parte, el Consejo Médico considera desembolsos para ejecutar su labor de certificar la
calidad de enfermo terminal, los que llegarán a 732 millones de pesos durante el primer año de
implementación de la ley, y ascenderán a 775 millones, según el año en curso, en adelante.
Finalmente, se precisa que el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de la ley en proyecto
se financiará durante el primer año presupuestario de su vigencia con cargo a la partida del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y en lo que faltare, al Tesoro Público. En los años
siguientes se financiará con cargo a los recursos dispuestos en las respectivas leyes de
presupuestos del sector público.
La Comisión de Hacienda, tras escuchar los detalles de la iniciativa y ponderar positivamente sus
efectos, insistió a las autoridades sobre la necesidad de acelerar los plazos de su implementación.
Finalmente, dicha instancia decidió aprobar por unanimidad el proyecto, incorporando una
indicación de la diputada Sofía Cid y de los diputados Patricio Melero , Leopoldo Pérez y Gastón
von Mühlenbrock , que agrega un artículo primero transitorio, disponiendo la entrada en vigencia
de la futura ley a contar del 1 de julio de 2021.
Sin perjuicio de ello, la normativa técnica, instrucciones y demás actos administrativos que deban
ser dictados por la Superintendencia de Pensiones para efectos de la correcta implementación de
la ley podrán dictarse con anterioridad a la fecha antes señalada. Lo mismo aplicará respecto del
reglamento que regule la orgánica y funcionamiento del Consejo Médico.
Votaron a favor los diputados Manuel Monsalve , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo
Ramírez , Miguel Mellado , Gustavo Sanhueza , Marcelo Schilling , Pablo Lorenzini (Presidente) y
quien informa, Cosme Mellado .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Cámara
aprobar la iniciativa de ley en los términos antes referidos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 74 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11174-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y a otras
normas que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 132ª de la
presente legislatura, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles
20 de enero de 2021.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MELLADO (don Cosme) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 75 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, vengo en informar, en lo referido
a su incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad
penal de adolescentes.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el señor ministro de Justicia y
Derechos Humanos, don Hernán Larraín Fernández .
El objetivo general de la iniciativa apunta a crear un Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil
que reemplace al Servicio Nacional de Menores, institución que se ha mostrado incapaz para
atender y solucionar los problemas derivados de la reinserción social de los jóvenes infractores de
ley.
La iniciativa legal aborda en detalle el objetivo de la reinserción social juvenil de los menores,
propuesta que se funda en la especialización y en la transformación del modelo de intervención
general centrado en proyectos, por otro más individual y centrado en la persona. Asimismo, se
impone una mirada sistémica, pues no solo se crea una nueva institucionalidad, sino que también
se procura asegurar una respuesta intersectorial, integrando distintos ministerios con pertinencia
en la reinserción, tales como Salud, Trabajo, Educación y el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, mediante el Senda.
También  se  introducen  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre  responsabilidad  penal
adolescente, de modo de perfeccionar el proceso de reinserción y hacerse cargo de la necesidad
de los actores del proceso de justicia penal para asumir una mayor especialización. El resultado es
que los jóvenes tendrán un tratamiento del Estado desde el inicio hasta el fin del proceso,
bastante  más  complejo,  personalizado  y  profesional  del  que  se  aplica  en  la  actualidad,
respondiendo, de esta forma, al compromiso del país con los adolescentes.
El proyecto incorpora una modificación al sistema de financiamiento en esta materia, desde uno
centrado en subvenciones, por otro focalizado en prestaciones que garanticen un mejor resultado
del trabajo.
La implementación de la iniciativa se realizará gradualmente, en cuatro años, iniciando una
marcha blanca en el año dos, en el norte del país, para extenderse luego al resto del territorio en
los ejercicios tres y cuatro.
En materia de incidencia fiscal, el proyecto ha contado durante su tramitación con siete informes
financieros de la Dirección de Presupuestos, los cuales han detallado el efecto fiscal de las
numerosas modificaciones incorporadas en el texto. En síntesis, el proyecto definitivo irrogará un
gasto permanente de 146.318 millones de pesos y un gasto transitorio, por única vez, de 75.939
millones de pesos.
Los desembolsos asociados al nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil llegarán, en
régimen, a 144.728 millones de pesos, mientras que los gastos para especialización de la justicia
penal adolescente ascenderán a 1.472 millones de pesos.
Por su parte, los concursos de Alta Dirección Pública de los cinco miembros del Consejo de
Estándares y Acreditación, causarán un mayor gasto para la Dirección del Servicio Civil de 119
millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 76 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El ministro de Justicia y Derechos Humanos informó a la comisión que actualmente en el Sename
se gasta en reinserción juvenil un monto cercano a 87.000 millones de pesos, mientras que con
esta iniciativa de ley esa cifra se incrementará a 144.000 millones de pesos. En materia de
financiamiento, se reportó que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta futura ley
durante el primer año presupuestario se financiará con cargo a los presupuestos del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, del Ministerio Público y de la Dirección Nacional del Servicio Civil,
según  corresponda.  No  obstante,  el  Ministerio  de  Hacienda  podrá  suplementar  dichos
presupuestos en lo que faltare, con cargo al Tesoro Público. Para los años posteriores, el gasto se
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos
del sector público.
La Comisión de Hacienda, tras conocer los detalles del proyecto y escuchar a los representantes
gremiales del Sename, puso en votación todos artículos de su competencia, resultando aprobados
por la unanimidad de los diputados presentes.
Con la misma votación se aprobó, asimismo, una indicación del Ejecutivo que regula, sin solución
de continuidad, el traspaso y los derechos desde el Servicio Nacional de Menores al Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil de aquellos funcionarios que cumplan con los requisitos que
se establezcan para el desempeño de los cargos del personal del Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil y sus perfiles.
Votaron a favor los diputados Patricio Melero , Manuel Monsalve , José Miguel Ortiz , Leopoldo
Pérez , Guillermo Ramírez , Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Gastón von Mühlenbrock ,
Daniel Núñez (Presidente) y quien habla, Cosme Mellado . Se inhabilitó el diputado Pablo Lorenzini
.
Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar la presente
iniciativa de ley en los mismos términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 77 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
DENUNCIA POR ACTO DE CORRUPCION EN CONTRA DE PEQUEÑOS
AGRICULTORES DE COMUNA DE PERALILLO, REGIÓN DE O´HIGGINS (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del comité del Partido Radical e Independientes, tiene la palabra el diputado Cosme
Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, hace unos días, junto con un concejal de Peralillo, comuna que represento en
esta Cámara; Claudio Cumsille y la dirigenta social Anita Leiva , participé en una reunión con
pequeños agricultores beneficiarios del programa Prodesal, todos los cuales se encontraban
agobiados y angustiados por una dramática situación de la que escuché varios testimonios.
Por ello, hoy quiero poner en evidencia un nuevo caso de corrupción que afecta a decenas de
familias de mi distrito. Según testimonios de los afectados, es una de las estafas más brutales, ya
que se abusó de la confianza y la buena voluntad de la gente y se perdió la credibilidad de un
funcionario del Indap. Solo en Peralillo habría cerca de 30 pequeños agricultores estafados por un
monto que supera los 100 millones de pesos.”
Antes de entregar estos antecedentes, citaré textualmente lo que me dijo uno de los afectados:
“Nos aseguraron que después de denunciar nos ayudarían a buscar una solución, pero está claro:
Nos dimos cuenta de que este funcionario está protegido. Nos dijeron que en 3 meses a más
tardar se solucionaría todo, sin embargo ya llevamos más de un año."
El escenario es preocupante, pues hay familias enteras destruidas y agricultores que hoy no
pueden acceder a proyectos ni a créditos. Hoy surgen diversas preguntas, partiendo por quién es
este funcionario y quién lo llevó a trabajar al servicio público. El estafador es Cristian Bruce
Zamora , militante de la UDI, quien se desempeñó como ejecutivo de servicios integrales del
Indap, cargo en el cual debía gestionar los préstamos de los pequeños agricultores. Sin embargo,
en ese espacio desarrolló un lucrativo negocio que le sirvió para estafar a muchas personas de
esfuerzo.
¿En qué consistía la estafa? El funcionario en cuestión presionaba a los solicitantes a que pidieran
un crédito que excedía el monto que tenían pensado solicitar y él se quedaba con la diferencia
para supuestos proyectos, pero en realidad era para cubrir el supuesto tratamiento de un hijo
enfermo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 78 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta historia tiene distintas aristas, de la que las autoridades de gobierno y los parlamentarios de
mi distrito están en conocimiento pues participaron de varias reuniones sobre la materia.
Por ello, solicito que se envíen oficios al Ministerio Público, a la Contraloría Regional y al Ministerio
de Agricultura, a fin de que aclaren la situación que afecta a ese importante grupo de pequeños
agricultores de la Región de O´Higgins, específicamente de la comuna de Peralillo.
La ciudadanía hoy no tolera más abusos ni actos de corrupción. Chile despertó y la genta ya no
está dispuesta a callar.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INCLUSIÓN DE PENSIONADOS, ADULTOS MAYORES, TEMPOREROS Y
TRANSPORTISTAS ESCOLARES DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL
BERNARDO O’HIGGINS ENTRE BENEFICIARIOS DE BONO COVID-19 (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, el gobierno nos ha llamado a la oposición a tomar un acuerdo nacional, a
invitado a colaborar, pero, más que nunca, creo necesario responder a la ciudadanía, quien está
expectante respecto de quienes son los más vulnerables.
Hoy en la mañana le dijimos al ministro de Desarrollo Social y Familia que es importante incluir en
el bono de emergencia Covid-19 a los pensionados y adultos mayores que dejó afuera, es
fundamental responder a esa gente que entusiastamente llegó a los centros de pago y encontró
que no le correspondía.
Al mismo tiempo, tal como mencionó el diputado Alexis Sepúlveda , lo que ocurre con los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 79 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
temporeros y temporeras, igual que en mi región de O’Higgins, pasa lo mismo en la región de El
Maule, donde hay gente que ve que los beneficios no le llegan.
Señor Presidente, quiero comentar respecto de un oficio que me hizo llegar un representante del
transporte escolar de la comuna de Chimbarongo, quien dice que hay 25 transportistas escolares
que, teniendo contrato, hasta la fecha no han recibido el pago correspondiente. Esto es importante
de señalar, porque ellos acudieron a la Contraloría de la región de O’Higgins donde hay un
dictamen, hay un pronunciamiento que indica que corresponde el pago no solo de ellos, sino que
también a algunos municipios vecinos donde está pasando exactamente lo mismo. Por eso, en
este caso, Claudio Muñoz Bustamante , en representación de los transportistas escolares, me hizo
llegar esta nota.
Al mismo tiempo, en la mañana, me llamó Rodrigo Rojas , también representante del transporte
escolar, pero de escuelas particulares subvencionadas, donde ocurre exactamente lo mismo, son
familias que tienen un contrato de por medio, pero no han podido recibir el pago que les
corresponde.
Por lo tanto, en el caso de la comuna de Chimbarongo, solicito que se oficie al alcalde del
municipio local y nuevamente al contralor de la región O’Higgins para que de esa forma a esas
familias les llegue el pago que corresponde y no se les siga tramitando.
He dicho, señor Presidente.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SOLICITUD DE SOLUCION A SUMINISTRO HÍDRICO Y LIMPIEZA DE
ESTANQUE DE AGUA EN COMUNA DE PEUMO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical e Independientes, tiene la palabra el diputado
Cosme Mellado .
El señor MELLADO, don Cosme (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 80 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, en mi recorrido por el distrito que represento en el Congreso, integrado por
veinte comunas, me dirigí a la comuna de Peumo, provincia del Cachapoal, donde hay sectores
muy afectados producto de la crisis sanitaria. Uno de ellos es Cantera Cerro, que visité hace un
tiempo junto al actual concejal Rigoberto Pérez , con quien nos hicimos parte de la problemática
que afecta a más de ochenta familias que hoy no cuentan con agua potable. Allí hay un estanque
insalubre que hace imposible que las familias se puedan cuidar durante la pandemia. Por lo tanto,
es urgente entregar una solución a la brevedad debido a la crisis sanitaria y ambiental que viven
esas familias.
Con el mismo concejal también estuvimos recorriendo otros sectores, entre ellos la localidad de La
Esperanza, comuna de Peumo. El exconcejal Andrés Alcayaga es vecino del sector. Allí hay un
Comité de Agua Potable Rural. Cerca de 700 familias tienen arranques, pero hay cien de ellas
conectadas a una deplorable solución sanitaria. Esto quiere decir que hace algunos años se
construyó una fosa insalubre que hoy está colapsada y que termina evacuando las aguas servidas
a un canal de regadío del sector.
Debido a esta pandemia se hace necesario más que nunca solucionar estos problemas, tanto de
infraestructura como medioambientales. Es urgente una solución, de la que esperamos que el
gobierno se haga parte. Basta decir que en la Villa El Cortijo los baños están colapsados.
Reitero, es urgente darles respuesta a esas familias. Una buena forma de invertir en esta época es
darle solución a los problemas que arrastran esas familias.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al subsecretario de dicha cartera, a
fin de que, a la brevedad, reciban a los dirigentes de cada uno de los sectores, a fin de que
puedan plantearles la problemática que los afecta. Ellos han acudido al municipio local, pero solo
han encontrado respuestas evasivas. En otras palabras, no existe una solución para esas cientos
de familias afectadas en la comuna de Peumo.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que lo hacen presente, de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INTERVENCIÓN DEL MOP POR IMPACTO DE CARRETERA DE LA FRUTA EN
CALIDAD DE VIDA DE HABITANTES DE EL MANZANO Y ZONAS ALEDAÑAS AL
SUR DE COMUNA DE LAS CABRAS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 81 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Por último, solicito que se envíe un oficio al Ministerio de Obras Públicas, por lo motivos que paso a
explicar.
Estuve en la comuna de Las Cabras junto con el exconcejal y ex seremi de Economía, Leandro
Carreño , para determinar el el impacto que tendrá la nueva ruta de la carretera de La Fruta, dado
que afectará a una gran cantidad de familias en el sector de El Manzano y en otras localidades.
Se requiere la intervención rápida y urgente del Ministerio de Obras Públicas, a través de la
Dirección General de Concesiones, para que se revise esta situación, porque, lamentablemente,
según el diseño, la obra estaría pasando por una serie de viviendas de la zona sur de la comuna de
Las Cabras.
Pido que ambas solicitudes se hagan a la brevedad. La primera, por el impacto que tiene en la
calidad de vida de los vecinos de San Fernando y, la segunda, por la preocupación que sienten los
vecinos de la comuna de Las Cabras.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
USURPACIÓN Y CONTAMINACIÓN DE TERRENOS ALEDAÑOS AL RÍO
TINGUIRIRICA, COMUNA DE SAN FERNANDO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical e Independientes, tiene la palabra el diputado Cosme
Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en la ciudad de San
Fernando, al costado de la ribera norte del río Tinguiririca, hay más de cien familias que están
afectadas por la usurpación de terrenos de la franja fiscal de la restricción del río Tinguiririca.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 82 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ya hace bastante tiempo que hay más de dos hectáreas que fueron usurpadas por un particular,
quien corrió sus cercos e inmediatamente dejó en peligro a esta gran cantidad de familias.
Se suma a esto que, al costado de la ruta 5 Sur, otro particular hace lo mismo: corre su cerco, y
también ara y siembra en un sector que corresponde a un camino de servicio del sector.
La presidenta de la junta vecinos, María Yolanda Oyarce , ha reiterado, en una ocasión en que
recorrimos el sector, que esta situación los tiene angustiados y, lamentablemente, se sienten
abandonados.
Esta situación se repite una y otra vez, por tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras
Públicas, para que informe y al mismo tiempo fiscalice esta situación; al Ministerio de Bienes
Nacionales, para que también entregue antecedentes respecto de las franjas fiscales que están a
los costados del río.
Junto con ello, se agrega lo que reitera la presidenta, una gran cantidad de escombros y basurales,
por tanto, solicito también que el Ministerio del Medio Ambiente y la Superintendencia de Servicios
Sanitarios se hagan presentes en el costado de la rivera del Río Norte, que afecta a esta gran
cantidad de familias, donde hay muchos adultos mayores y muchos niños.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo [Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical-Independientes, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el
objeto de que instruya a la Dirección General de Aguas, a fin de que dé una solución a la
problemática que afecta a cientos de pequeños agricultores de la Región de O´Higgins,
específicamente, de la comuna de Las Cabras.
Estuve en terreno, junto con el concejal de la comuna, señor Renato Zúñiga , con Leandro Carreño
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 83 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y el consejero regional, señor Fernando Verdugo . En esa oportunidad detectamos una situación
irregular que está afectando gravemente a la zona debido al aprovechamiento del agua de regadío
de las actividades productivas de esos pequeños agricultores.
Todos sabemos que el agua es esencial para el regadío y el cultivo, especialmente, en las zonas
agrícolas de la Región de O´Higgins. Se ha detectado falta de fiscalización en los marcos
partidores, los cuales han sido intervenidos por los poderosos del sector, de acuerdo con
testimonios de los propios vecinos, los que han visto reducidos de forma inescrupulosa el caudal
de sus aguas.
Carlos González Soto , vocero y pequeño agricultor, denunció que dos marcos partidores que están
entre Peumo y Tuniche están beneficiando a los poderosos en perjuicio de una gran mayoría de
desamparados agricultores, y añadió que el agua para los pequeños agricultores no está siendo un
derecho, sino que un privilegio, y que los grandes se están beneficiando y manejando todo.
Continúa diciendo que ellos tienen la posibilidad de sacar las aguas de las napas subterráneas,
que las limitan, quedando en desventaja, porque es fácil para ellos hacer pozos profundos en
varias partes.
Tenemos que ser capaces de evitar este tipo de abusos. Es demasiado. En la comuna de Las
Cabras hay más de 2.500 hectáreas con agua hacia los cerros. Estos son regadores que, de forma
misteriosa, han comprado los señores adinerados. Esto es algo que se pregunta, una y otra vez,
especialmente el presidente de la Agrupación de Pequeños Agricultores de la zona de Tuniche,
señor Leonardo Aros González , quien exclamó, angustiando, que el lazo se corta por lo más
delgado.
Esos acontecimientos se repiten. Por esa razón, surgen grandes dudas de por qué los más grandes
manejan la situación a su antojo.
Por ello, reitero, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que instruya a la
Dirección Regional de Aguas de la Región de O´Higgins para que fiscalice esta situación. De una
vez por todas tenemos que hacer justicia. Más que nunca se reclama que la nueva Constitución
tiene que establecer que el agua tiene que ser un derecho y un bien nacional de uso público.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo [Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE AUDIENCIAS POR MINISTROS PARA BÚSQUEDA DE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 84 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE ADMINISTRACIÓN DE CORPORACIÓN
MUNICIPAL DE SAN FERNANDO EN MATERIA DE EDUCACIÓN Y DE SALUD
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Radical e Independientes, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, pido que se oficie con urgencia al ministro del Interior y Seguridad Pública, para
que pueda dar solución, de una vez por todas, a las audiencias que he solicitado al ministro de
Educación y, al mismo tiempo, al subsecretario, pensando en tener respuesta a la brevedad a
situaciones que afectan a la Corporación de Educación Municipal de San Fernando.
La Corporación Municipal de San Fernando, que se dedica a la atención de la educación local y a la
salud  primaria,  tiene  situaciones  bastante  críticas  desde  el  punto  de  vista  de  su  mala
administración, razón por la cual han recibido muchas denuncias por parte del Colegio de
Profesores y de los asistentes de la educación.
Parece que ser de oposición es complicado para que a uno lo reciban como corresponde por parte
de los ministros, que buscan una y mil excusas para no atender las demandas que hemos
planteado en diferentes solicitudes que hemos hecho llegar a cada una de las carteras; en este
caso, tanto al subsecretario de Educación como al ministro.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública para que, de una vez
por todas, se otorguen estas audiencias tan necesarias, porque el Servicio Local de Educación está
a punto de hacerse cargo de San Fernando y de las comunas vecinas, en el nuevo desafío que
tiene el gobierno y también la política pública para atender el proceso de desmunicipalización que
está en sus primeras etapas.
Lamentablemente, solo hemos recibido portazos, respuestas evasivas y nos han derivado una y
otra vez.
Por lo tanto, solicito que se oficie al jefe de gabinete del gobierno para que instruya, tanto al
ministro de Educación como al subsecretario, que a la brevedad se otorguen estas audiencias.
Lo mismo está sucediendo en la atención primaria de salud. Junto a Luis Manuel Orellana , Rodrigo
Valderrama y Pedro Flores , Jorge Chamorro , dirigentes locales sanfernandinos, fuimos a ver qué
ocurre con la atención primaria y la situación es crítica y caótica.
También hemos solicitado audiencias con el ministro de Salud y hasta la fecha cero respuestas.
Por lo tanto, solicito que el gobierno o a quien corresponda, ojalá el jefe de gabinete, pueda no
solo informar de esta situación, sino que dé las instrucciones para que a la brevedad los ministros
respectivos se allanen a recibir en audiencia para tratar la problemática que tiene tanto la salud
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 85 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
local como la educación, que lamentablemente pasan por muy mal momento.
Se trata de una pésima administración y esperamos que prontamente se dé solución a este
problema.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 86 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Estado de los trámites realizados para obtener el pago de lo
adeudado a los 36 extrabajadores de la empresa constructora Carlos García Gross , que prestaron
servicios en la obra "Construcción infraestructura sanitaria Choshuenco , Paguipulli " y la fecha
tentativa en que se realizará. Asimismo, señale el destino que tendrá la mencionada obra y las
medidas adoptadas para su conclusión. (49372 de 25/03/2020). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Mellado, don Cosme . Estado de los trámites realizados para obtener el pago de lo
adeudado a los 36 extrabajadores de la empresa constructora Carlos García Gross , que prestaron
servicios en la obra "Construcción infraestructura sanitaria Choshuenco , Paguipulli " y la fecha
tentativa en que se realizará. Asimismo, señale el destino que tendrá la mencionada obra y las
medidas adoptadas para su conclusión. (49373 de 25/03/2020). A Intendencia de la Región de Los
Ríos.
Diputado Mellado, don Cosme . Estado de los trámites realizados para obtener el pago de lo
adeudado a los 36 extrabajadores de la empresa constructora Carlos García Gross , que prestaron
servicios en la obra "Construcción infraestructura sanitaria Choshuenco , Paguipulli " y la fecha
tentativa en que se realizará. Asimismo, señale el destino que tendrá la mencionada obra y las
medidas adoptadas para su conclusión. (49374 de 25/03/2020). A Consejo Regional de la Región
de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Situación que afecta a los residentes de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, con ocasión del alza del precio registrado en sus respectivas cuentas
de energía eléctrica, con el objeto de que se expongan las razones que motivaron dicho aumento,
junto  con  las  medidas  que  se  adoptarán  para  evitar  futuras  irregularidades.  (53459  de
02/06/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Mellado, don Cosme . Situación que afecta a los residentes de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, con ocasión del alza del precio registrado en sus respectivas cuentas
de energía eléctrica, con el objeto de que se expongan las razones que motivaron dicho aumento,
junto  con  las  medidas  que  se  adoptarán  para  evitar  futuras  irregularidades.  (53460  de
02/06/2020). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 87 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de considerar la adopción de medidas sanitarias que
permitan la realización segura de la conocida "feria de las pulgas" de la comuna de Chimbarongo,
en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (67064 de 21/10/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de adoptar medidas de fiscalización y seguridad vial en
la localidad de Tinguiririca, comuna de Chimbarongo, Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, debido a la alta tasa de accidentes que habría en ese sector. (66200 de 16/10/2020). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de adoptar medidas de fiscalización y seguridad vial en
la localidad de Tinguiririca, comuna de Chimbarongo, Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, debido a la alta tasa de accidentes que habría en ese sector. (66201 de 16/10/2020). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de dar solución a los problemas de seguridad vial que
se estarían presentando en la localidad El Sauce, en la comuna de Chimbarongo, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, en los términos que requiere. (66202 de 16/10/2020). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de dar solución a los problemas de seguridad vial que
se estarían presentando en la localidad El Sauce, en la comuna de Chimbarongo, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, en los términos que requiere. (66203 de 16/10/2020). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Mellado, don Cosme . Detalles relacionados con los procesos de adquisición de terrenos
para la construcción de viviendas sociales en todas las comunas de la Región del Libertador
General  Bernardo  O´Higgins,  en  atención  a  las  consideraciones  que  expone.  (66204  de
16/10/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 88 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Situación de inseguridad vial que afecta a los residentes de la
localidad de El Sauce, comuna de Chimbarongo, con el objeto de que tome conocimiento del caso
que expone y tenga a bien iniciar la instalación de señaléticas, resaltos reductores de velocidad,
entre otras medidas, en los términos que requiere. (66294 de 19/10/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Situación de inseguridad vial que afecta a los residentes de la
localidad de El Sauce, comuna de Chimbarongo, con el objeto de que tome conocimiento del caso
que expone y tenga a bien iniciar la instalación de señaléticas, resaltos reductores de velocidad,
entre otras medidas, en los términos que requiere. (66295 de 19/10/2020). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Mellado, don Cosme . Remita un informe que indique el número de terrenos que fueron
adquiridos hasta el 31 de diciembre de 2019 por esa Subsecretaría, en el contexto de la
construcción de viviendas sociales en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los
términos  que  requiere.  (66296  de  19/10/2020).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diputado Mellado, don Cosme . Situación que preocupa a los habitantes de la localidad de
Tinguiririca, comuna de Chimbarongo, debido a la deficiencia vial de la zona, especialmente tras el
accidente de tránsito ocurrido el 29 de septiembre de 2020, con el objeto de que tome
conocimiento de los hechos y adopte las medidas tendientes a mejorar las condiciones de las rutas
y caminos, para garantizar la protección de los residentes. (66297 de 19/10/2020). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Situación que preocupa a los habitantes de la localidad de
Tinguiririca, comuna de Chimbarongo, debido a la deficiencia vial de la zona, especialmente tras el
accidente de tránsito ocurrido el 29 de septiembre de 2020, con el objeto de que tome
conocimiento de los hechos y adopte las medidas tendientes a mejorar las condiciones de las rutas
y caminos, para garantizar la protección de los residentes. (66298 de 19/10/2020). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Mellado, don Cosme . Medidas dispuestas por ese Servicio, con el objeto de brindar
apoyo y subsanar cualquier problemática que haya ocurrido respecto de la renovación de visas de
trabajo y los eventuales cambios de empleadores que se hayan registrado desde marzo del
presente año a la fecha, especialmente sobre la situación que afectó a las personas que
individualiza. (66299 de 19/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Arriendo del Centro de Convenciones Santiago, conocido como
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 89 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espacio Riesco, en el marco de la crisis sanitaria que enfrenta el país a causa del Covid-19, dando
respuesta a las interrogantes que plantea. (67128 de 26/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de disponer una fiscalización a los servicios de
transporte aéreo que ofrece la empresa "Despegar", el número de reclamos recibidos, la
resolución de casos y su comportamiento en general con los consumidores, en especial con los
adultos mayores y con personas que, por enfermedad sobreviniente o por convalecencia de ella,
se ven impedida de viajar en la fecha fijada. Asimismo se sirva considerar la situación que afecta a
la señora que individualiza, interponiendo sus buenos oficios a fin de otorgarle una solución, en los
términos que requiere. (70472 de 26/01/2021). A Servicio Nacional del Consumidor
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 90 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
La diputada señora Mix consideró del todo pertinentes las observaciones planteadas por ambos
expositores, en especial la referida a la inclusión del abuso financiero. Sobre el punto, hizo
presente la necesidad de considerar a ciertas instituciones, como por ejemplo las cajas de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 91 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
compensación, que generalmente funcionan con una lógica distinta a la de los bancos e
instituciones financieras, pero que también ofrecen a los adultos mayores créditos en condiciones
incluso más desventajosas que la banca, y que terminan precarizándolos.
El diputado señor Mellado  (Cosme)  enfatizó que es necesario consagrar mayores garantías
respecto de la asesoría jurídica que deben recibir los adultos mayores tratándose de las materias
abordadas en este proyecto.
La diputada señora Mix coincidió con su antecesor, emplazando al Ejecutivo a proponer
perfeccionamientos al proyecto, de modo de brindar, por parte del propio SENAMA, asesoría
jurídica a los adultos mayores.
El Director del SEMANA, señor Vergara valoró el consenso que existe en esta materia. Agregó que
desde este año se ha venido impulsando un importante trabajo en 8 regiones del país, donde ya
existe la figura del Defensor o Defensora Mayor en el Servicio, con el propósito de entregar
asesoría jurídica a este grupo etario, aclarando eso sí que el organismo no cuenta con la facultad
legal de representar en juicio.
Acotó que el próximo año esperan contar con un abogado en cada una de las regiones, que
trabajarán en alianza con las Corporaciones de Asistencia Judicial, que también han manifestado
su intención de ir avanzando en la contratación de abogados para tratar específicamente estas
materias, y con las clínicas jurídicas de las distintas universidades.
La Directora del SENADIS, señora Rivas, agregó que dicho organismo también tiene un convenio
con las Corporaciones de Asistencia Judicial (CAJ), contando con abogados en cada región que se
ocupan de temas específicos de discriminación asociados a la discapacidad. Además, se está
reformulando el programa de Defensoría de Acceso a la Justicia, contando ahora con una nueva
unidad de Defensoría de la Inclusión. Afirmó que las CAJ efectivamente se hacen cargo de estas
materias, y que podría afianzarse una nueva línea de trabajo con la finalidad de que se aborden de
manera específica las temáticas a que se refiere este proyecto. Finalmente, y al igual que en el
caso de SENAMA, precisó que el SENADIS no dispone de la facultad legal de representar en juicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 92 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
El diputado Cosme Mellado señala que esta ley sería una solución para quienes tienen que
enfrentar el pago de créditos y de intereses en los bancos. Advierte que aun así esta sería una
norma tardía porque hay mucha gente que ya renegoció sus deudas con los bancos, donde se han
acordado o pactado multas e intereses, que a la larga no es un gran beneficio. Sin embargo,
pregunta que pasará con aquellos que ya tienen esas condiciones pactadas con los bancos.
El señor José Manuel Mena, aclara en primer lugar que no existe reticencia de los bancos respecto
de las líneas Covid y que este ha requerido un arduo trabajo, como hacía mucho tiempo no se
desarrollaba en el país para una cifra disponible de 24 mil millones de dólares de 3 mil millones de
dólares por el Fogape, que se multiplica por 8 hasta ser posibles de usar en el universo de los
deudores.
El esfuerzo conjunto con Hacienda, CMF, con el administrador de Fogape ha sido intentando
acoger los planteamientos que hacen los diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 93 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Cosme Mellado sostiene que este es un debate de largos meses, son iniciativas
parlamentarias ante la preocupación por los cortes de suministros básicos ha propuesto una
solución legislativa que se enfrenta ante un veto presidencial que busca cómo proteger al
empresariado, pero que nos encontramos en tiempos de catástrofe, tiempos de pandemia y el
Presidente tiene facultades en tiempos de excepción para velar por el cuidado y la salud de las
personas y no esta de acuerdo con que la admisibilidad permita avanzar en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 94 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
5) Directora Nacional del SENADIS, señora Ximena Rivas Asenjo; y coordinadora legislativa del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señorita Andrea Martínez
La  Directora  Nacional  del  SENADIS,  señora  Ximena  Rivas,  expresó  que  la  población  con
sordoceguera en nuestro país no es tan numerosa, pero no por eso es menos relevante. Añadió
que las cifras con que contamos como país son las del ENDISC (Estudio Nacional de la
Discapacidad), y el último estudio realizado data del año 2015. Con todo, esas cifras son
estadísticas, es decir, no se trata de un catastro o levantamiento expreso, y recoge la información
de las personas a partir de los 2 años (no contempla la “primera infancia”).
De acuerdo a dicho estudio, nuestro país tiene más de 2 millones 800 mil personas con
discapacidad. Respecto a la sordoceguera, en esta encuesta se levantó la información de las
personas que se reconocían con ceguera y sordera simultáneamente, pero sin que ella esté
tipificada como una discapacidad específica. Del total de personas con discapacidad, el 0,3% (es
decir, 7.696 personas) se declararon con esta doble discapacidad. En cuanto al tramo etario, estas
personas forman parte de los mayores de 45 años (2.700 personas entre 45 y 59 años; y casi
5.000 de 60 años o más), lo que da cuenta que se trata de una condición muy relacionada con el
envejecimiento.
Admitió que hay una necesidad importante de hacer un catastro más acucioso al respecto,
añadiendo que desde SENADIS se está trabajando en el Plan Nacional de Calificación, que partió el
año pasado, y busca simplificar el proceso y generar redes para lograr que la mayor cantidad de
personas con discapacidad forme parte del Registro Nacional de Discapacidad ya que, a la larga,
ese es el mejor catastro con el que se puede contar. Se trata de un registro administrativo mucho
más certero, pero de las 2 millones 800 mil personas con discapacidad, solo 388 mil están
registradas. Contando con un mayor registro de personas, se podrá detectar de mejor manera a
las personas con sordoceguera y, consecuencialmente, diseñar programas y políticas específicas
para ellas.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que la oferta programática del SENADIS aborda a todas las
discapacidades, sin excluir a ninguna. Específicamente para sordoceguera, en el último año se ha
contado con dos proyectos, uno a través de la Corporación de Ayuda al Limitado Visual (COALIVI),
con más de 36 millones de pesos destinados al desarrollo de habilidades e independencia de
personas con discapacidad visual y sordociegas; y una asignación de ayudas técnicas en la Región
Metropolitana, específica para personas con sordoceguera.
En el plano de la normativa internacional y nacional, sostuvo que la Convención de Derechos de
Personas con Discapacidad distingue a las personas con discapacidad en cinco grandes grupos
(por ejemplo, la física; la mental, o de origen síquico-intelectual; y la sensorial: sordera y ceguera),
y no mandata a tener una regulación específica para cada tipo de discapacidad. Así también, la ley
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 95 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N°20.422 recurre a la misma nomenclatura de la convención de Naciones Unidas.
En virtud de lo anterior, consideró que no es adecuado crear leyes específicas para ciertos tipos de
discapacidad, ya que siempre habrá más de alguna que no contará con tal regulación concreta. Si
bien la sordoceguera tiene una particularidad específica, hay otras discapacidades que también
son sumamente complejas, por lo que se torna difícil legislar solo para unas y no para otras. En
ese contexto, sí se mostró favorable a modificar la ley N°20.422, considerando para ello varias
disposiciones de las que se proponen en la moción, que sería interesante incorporar en dicha
normativa, como los artículos 2, 6 y 7. Por otra parte, hizo presente que algunas definiciones
generales que contempla la moción ya se encuentran consideradas en la ley N°20.422, por lo que,
de optar por esta alternativa, no sería necesario reiterar; y que algunos artículos del proyecto
tienen impacto presupuestario, razón por la cual requieren de un trabajo más detallado para ver
de qué forma se pueden abordar sin ese impedimento (por ejemplo, el referido al reconocimiento
oficial de algunos sistemas de comunicación).
Finalmente, consideró como una buena iniciativa la de abordar la particularidad que representa
este tipo de discapacidad, pero reiterando que, a su juicio, no sería necesario crear una ley distinta
para ello, sino complementar la ley N°20.422 ya existente.
Por su parte, la coordinadora legislativa del Ministerio de Desarrollo Social, señorita Andrea
Martínez, coincidió en la importancia de reconocer esta temática en la propia ley N°20.422, que es
la ley marco en esta materia. Lo ideal sería alcanzar, fruto de un trabajo mancomunado, un texto
de consenso que permita a la brevedad consagrar la sordoceguera como una discapacidad única,
avanzando de manera rápida en aquellos puntos que no versen sobre aspectos presupuestarios.
Al respecto, el diputado señor Barrera (Presidente) recogió el planteamiento de que la mejor
opción sería quizás incorporar enmiendas en la ley N°20.422, para reconocer expresamente la
sordoceguera como una discapacidad específica.
Finalmente, el diputado señor Mellado (Cosme) consideró fundamental contar con un registro más
certero de las personas con sordoceguera, que sirva de sustento a cualquier estrategia o política
pública que se aplique en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 96 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
1) H. diputado señor Francisco Undurraga, autor del proyecto
Expuso las motivaciones de esta iniciativa legal, los alcances de la legislación chilena al respecto,
la legislación comparada sobre el particular y el contenido del proyecto.
En cuanto a las motivaciones, hizo presente la difícil realidad de las personas con sordoceguera y
la precariedad de apoyos que reciben por parte del Estado. Por ello, esta iniciativa busca el
reconocimiento de la sordoceguera como discapacidad única, ya que de lo contrario esta seguirá
siendo una realidad invisible para muchos, y sus prioridades seguirán sin ser resueltas.
La legislación chilena optó por una regulación genérica de la discapacidad, definiendo persona con
discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás.” (Artículo 5 de la ley
N°20.422). Con todo, se trata a su juicio de una buena definición, ya que hace hincapié en el factor
relacional, es decir, en las dificultades de las personas para poder incluirse en la sociedad.
Hay solo una mención expresa a la sordoceguera, en el artículo 42 de la ley N°20.422, que señala
que  “Los  establecimientos  educacionales  deberán,  progresivamente,  adoptar  medidas  para
promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial,
sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica, media y superior, con el fin de que
éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el sistema educativo.”. Aparte de ello, hay
otras menciones a la sordoceguera, pero solo a nivel de reglamento.
De lo anterior se desprende que las personas, cualquiera sea el tipo de discapacidad de que se
trate, serán beneficiarias de todos los derechos establecidos en la ley N°20.422. Sin embargo, en
la práctica, ello no ocurre así, ya que los sordociegos han quedado al margen de las políticas
públicas que se basan en la normativa general, siendo necesario por lo tanto establecer una
normativa especial que eleve su condición, ya que la actual legislación ha resultado ser
insuficiente para este tipo de discapacidad.
Agregó que actualmente no se cuenta con un catastro sobre la cantidad de personas sordociegas
que existe en el país, lo que demuestra que la sordoceguera no juega un papel relevante a la hora
de implementar las políticas públicas en materia de inclusión. De hecho, el ENDISC (Estudio
Nacional de la Discapacidad), que es la fuente oficial de datos, no se refiere a esta realidad.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 97 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A continuación, se refirió a la legislación comparada sobre la materia:
El análisis, elaborado por la BCN, destaca la realidad de aquellos países en que se ha legislado
sobre la sordoceguera, reconociéndola como una discapacidad única y otorgándole derechos de
manera especial.
En cuanto a la estructura o contenido del proyecto, señaló que consta de 7 artículos permanentes
y uno transitorio.
El artículo 1 establece cuál es el objetivo de la ley: asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas sordociegas, con el fin de obtener su plena inclusión social,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 98 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad. Precisó que su redacción es idéntica a la del artículo 1 de la ley N°20.422.
El artículo 2 define qué se entiende por sordoceguera y guía intérprete para los efectos de esta
ley. Respecto de la sordoceguera, la definición contempla elementos de diversas legislaciones,
poniendo énfasis en que se reconozca como discapacidad única, realzando como principal
característica la presencia simultánea de las deficiencias auditivas y visuales, y deteniéndose en
los efectos del factor relacional.
En el artículo 3 se contempla una remisión expresa a la ley N°20.422, de manera tal de entender
que las personas sordociegas son, al igual que todas las demás personas en situación de
discapacidad, beneficiarios de los derechos que en dicha ley se consagran.
El artículo 4 reconoce los distintos sistemas de comunicación y la libertad para las personas
sordociegas de elegir entre ellos, siendo estos validados por un reglamento del Ministerio de
Desarrollo Social.
El artículo 5 destaca el rol del Estado como promotor de la formación y capacitación de los guías
intérpretes conforme a estándares y perfiles que determine un reglamento dictado por el
Ministerio de Desarrollo Social, Sin duda, agregó, sería ideal contar en este aspecto con el
patrocinio del Ejecutivo, para que esto se transforme en un verdadero deber del Estado de
impulsar políticas públicas en esta materia.
En el artículo 6 se establece que las personas sordociegas podrán comparecer ante los servicios
públicos con guía intérprete, condición relevante para la validez de sus actos ante los organismos
del Estado.
El artículo 7 se hace cargo de la triste realidad de no contar, actualmente, con un catastro de la
población sordociega. Esta norma es de suma importancia, ya que los datos recabados de las
personas sordas o de las personas ciegas, no son suficientes para desarrollar adecuadamente
políticas públicas que aborden específicamente a la población objetivo que busca beneficiar este
proyecto.
Finalmente, el artículo transitorio dice relación con la vigencia de la ley, y con el plazo para la
dictación de los reglamentos que considera este cuerpo legal.
*****
Concluida la exposición del autor de la moción, la diputada señora Mix celebró la iniciativa por
hacerse cargo de una realidad invisibilizada. En otro plano, consideró importante contar con la
visión del Ejecutivo sobre este proyecto, más aun si este irrogase algún gasto.
El diputado señor Naranjo, junto con apoyar la moción, planteó que quizá sería más adecuado,
desde el punto de vista de la técnica legislativa, que el contenido de este proyecto de ley quedara
plasmado en la ley N°20.422, que es el cuerpo legal que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, tal como en su oportunidad se
trabajaron las mociones en materia de lengua de señas, referidas a la realidad de la población
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 99 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sorda (boletines refundidos Nos. 10.913-31, 11.603-31 y 11.928-31).
El diputado señor Sabag sostuvo que cuando se tramitó el proyecto de ley que derivó en la ley
N°20.422, no se pensó en las personas sordociegas como una discapacidad única, sino que solo en
los sordos o en los ciegos. Por otra parte, opinó que sería pertinente que el Ejecutivo patrocinara
esta moción para asegurar de manera más explícita sus derechos.
El diputado señor Eguiguren manifestó que esta moción nos muestra cuánto le falta a Chile por
avanzar en ciertos temas. Se trata de un proyecto urgente, que no admite espera basada en
impedimentos económicos, refiriéndose principalmente al costo que podría implicar el servicio de
guías intérpretes. Finalmente, confió en que el Ejecutivo tomará este proyecto como una
oportunidad para avanzar en un ámbito en que el atraso como país es evidente.
El diputado señor Mellado observó que en el contexto del Censo se pregunta a las personas si
están afectadas por alguna discapacidad, pero no el tipo o grado de la misma, por lo tanto ese
dato ni siquiera sirve para estos efectos.
La diputada señora Olivera  destacó la necesidad de considerar a la sordoceguera como una
discapacidad única y diferente que exige servicios especiales, y no simplificarla como una ceguera
con el agregado de la sordera, o viceversa.
La diputada señora Amar  coincidió en que la sordoceguera es una discapacidad que está
invisibilizada, tanto para el Estado como para la propia ciudadanía, y por eso no se cuenta con la
información estadística pertinente. Por ello, considerarla como una discapacidad única va en la
línea correcta. En otro plano, compartió la opinión del diputado señor Naranjo en cuanto a incluir el
contenido de este proyecto en la ley N°20.422.
El diputado señor Undurraga manifestó que, sin perjuicio de la alternativa por la que finalmente se
opte en términos de técnica legislativa, lo importante es que se visibilice esta realidad y que la
normativa no se transforme en “letra muerta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 100 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Tercer retiro.
De los diputados Gutiérrez y Leonardo Soto para agregar los siguientes cuarto, y quinto nuevos al
artículo único del siguiente tenor:
“Los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de 1980 que,
transcurrido el plazo de 6 meses de efectuado el retiro de fondos previsionales a que hace
referencia esta norma, no registren ninguna cotización previsional dentro de ese término, tendrán
derecho a efectuar un retiro adicional equivalente al 5% de los fondos acumulados en su cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Este retiro se regirá, en todo lo que fuere pertinente, por las mismas normas que se establecen
para el retiro excepcional del 10% de fondos acumulados en las cuentas de capitalización
individual.”
El presidente la declara inadmisible por ser incompatible con las ideas matrices del proyecto de
ley que establece que es un retiro excepcional del diez por ciento de los fondos.
El señor Soto, don Leonardo lamenta dicha declaración porque hoy no se establece un porcentaje
único de retiro, se establece más bien el derecho a retiro. Agrega que se solicita acreditar que no
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 101 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
han tenido ingresos durante seis meses y se limita solo a un cinco por ciento. En definitiva el
tercer retiro que propone por lo sería más exigente respecto del segundo retiro y sería útil para
cuando sea el rebrote de la pandemia.
La señora Santibañez señala que esta  indicación permite un tercer retiro del cinco por ciento de
los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de los cotizantes que a los seis
meses del segundo retiro estén sin trabajo. Señala que es necesario aprobar esta iniciativa por la
falta de ayuda del Gobierno y ha debido ser la propia gente que ha debido echar mano a sus
bolsillos para enfrentar la crisis. Recalca que así lo demanda la ciudadanía porque hay gente que
no saldrá adelante.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de los señores Soto, don Leonardo y Gutiérrez,
se declara inadmisible por mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores
Matías Walker, Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez y René
Saffirio. Votaron en contra las señoras y los señores Gael Yeomans, Marisela Santibañez, Marcos
Ilabaca y Leonardo Soto.
El señor Alessandri  recuerda que hace pocos minutos el  señor Soto señalaba que existían
trabajadores con ingresos informales y que por eso las cotizaciones previsionales no servían para
determinar la ausencia de ingresos. Expresa que si se propone un tercer retiro deja constancia que
la idea fue del señor Soto. Vota a favor.
El señor Coloma señala expresa que esta indicación va en contra de lo que han dicho sus autores
durante todo el debate: se está focalizando y además valorando solo el trabajo estable a través de
las cotizaciones previsionales. Señala que solo por querer quedarse con el rótulo de haber
propuesto un tercer retiro son capaces de darse vuelta la chaqueta. Agrega que en el fondo, a
través de la focalización y en consideración a la ausencia de ingresos, era la forma correcta de
proceder desde el principio. Vota a favor de la mesa.
La señora Jiles  expresa que la  indicación no solo es incompatible con lo ya aprobado por la
Comisión sino que además pone en riesgo el sensibilísimo equilibrio que hay para aprobar este
segundo retiro. Vota a favor.
El señor Mellado señala que se está viendo  a los comunistas focalizar y le parece muy bien que
estén aprendiendo cómo se hace y reafirma lo que ellos han sostenido durante el debate. Vota a
favor.
El señor Saffirio expresa que  quienes impulsan el segundo retiro no cuentan con los tres quintos
para aprobarlo en Sala. No es posible avanzar en este proyecto si no se puede crear un entorno
que permita contar con los votos de los parlamentarios de Gobierno. Vota a favor de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 102 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Soto explica que es un beneficio a favor de las personas consistente en un retiro
excepcional para enfrentar la pandemia. Luego, esta indicación no perjudica el equilibrio de la
votación en la Sala porque se puede pedir votación separada de esta indicación.
Sobre los dichos de la derecha sobre la focalización expresa que este país se ha construido sobre
la focalización y sobre una buena, no como la que ha hecho este Gobierno. Agrega que ya no les
cree (se refiere al Oficialismo) porque no solo se oponen a esta indicación, sino que a todo
beneficio social. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12979-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE Y MODERNIZA LA SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.979-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 1 de
diciembre del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic y de
los diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió, asimismo, el
diputado señor Pepe Auth Stewart y el diputado señor Alexis Sepúlveda Soto.
Discusión
El diputado Sepúlveda relevó la importancia de discutir la mayor asignación de recursos de las
escuelas especiales, atendidas las también mayores necesidades de los niños que allí estudian.
El diputado Auth consideró excesiva la cantidad de tiempo durante el que este proyecto ha sido
discutido en el Congreso Nacional. En cuanto al fondo, consideró que debiera pensarse en una
subvención escolar preferencial, también para el ámbito de la educación especial.
El diputado Mellado destacó la relevancia de establecer mecanismos de fiscalización adecuados,
que eviten que estos recursos se utilicen en fines distintos a los consagrados. Consideró que es
conveniente aprobar el proyecto en sus actuales términos, como también contribuir a que los
planteamientos de las representantes de escuelas especiales puedan encauzarse.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 103 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Jackson  reiteró su crítica frente al SEP, que calificó de un mecanismo que busca
parchar un sistema fallido, situación que es particularmente notoria en las escuelas especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13914-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. Boletín N° 13.914-13
(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic y diputados señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Cosme Mellado Pino, Manuel
Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo
Pérez  Lahsen,  Guillermo  Ramírez  Diez,  Alejandro  Santana  Tirachini,  Marcelo  Schilling
Rodríguez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Además asisten los siguientes diputados(a) Pepe Auth Stewart, Daniela Cicardini Milla, Maya
Fernández Allende, Alejandra Sepúlveda Orbenes.
El diputado Mellado se mostró de acuerdo con que paguen impuestos los tramos de más altos
ingresos, pero la clase media es la que menos ayuda ha recibido en este periodo y no puede
aplicársele impuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 104 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo 65,
excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 105 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 106 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 107 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13989-
11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONCEDE BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD Boletín N° 13.989-11
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 108 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic y los diputados señores Pablo
Lorenzini Basso (Presidente accidental), Patricio Melero Abaroa, Cosme Mellado Pino, Manuel
Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el
diputado señor Pepe Auth Stewart.
El diputado Mellado recordó la inestabilidad que viven los trabajadores de la salud, especialmente
en la atención primaria. Señaló que sería un buen reconocimiento aprobar este proyecto por la
unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14021-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LAS
LEYES N° 21.227 y N° 21263 Boletín N° 14.021-13(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de los diputados señores Giorgio Jackson Drago, Harry Jürgensen
Rundshagen, (en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid Versalovic), Pablo Lorenzini Basso
(Presidente  Accidental),  Patricio  Melero  Abaroa,  Cosme  Mellado  Pino,  Manuel  Monsalve
Benavides, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el diputado señor Pepe
Auth Stewart.
-El diputado Mellado llamó a atender con especial énfasis las problemáticas que el sector turístico
están enfrentando en estos momentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11312-31.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 109 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD,
EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN
EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD Boletín N° 11.312-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de enero y 3 de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra
Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
SALA DE LA COMISIÓN, a 8 de marzo de 2021
La diputada señora Troncoso  también consultó al director del SENADIS su opinión específica
respecto del proyecto, manifestando en todo caso su postura favorable al mismo.
La diputada señora Del Real reiteró las preocupaciones expuestas por quienes le antecedieron en
el uso de la palabra en cuanto al bajo porcentaje de inscripción en el RND, relevando la necesidad
de simplificar el proceso y hacerlo más amigable, dadas las dificultades que importa para las
personas con discapacidad la gran cantidad de trámites que deben realizar.
El diputado señor Mellado (Cosme)  destacó que existen distintos grados de discapacidad en
nuestro país, los que a su vez se traducen en diferentes realidades que deben ser consideradas
para efectos del RND. Por otra parte, opinó que tan importante como hablar de cultura inclusiva es
no crear falsas expectativas. Por último, manifestó que sería importante conocer los plazos que se
ha impuesto el Ejecutivo para avanzar en los desafíos del Plan Nacional de Calificación y
Certificación de la Discapacidad.
Respondiendo las interrogantes de los integrantes de la Comisión, el director nacional (S) del
SENADIS, señor Subercaseaux indicó que algunas de las respuestas que arrojó la etapa
diagnóstica del Plan sobre las razones que explicarían la baja tasa de inscripción en el RND son las
siguientes: estigmatización; el hecho que no se conozcan bien los beneficios a que es posible
acceder; y lo engorroso de obtener los informes que se solicitan en el proceso, sobre todo el
médico.
En otro orden de ideas, destacó que hay una serie de beneficios directos que pueden percibir las
personas con discapacidad cuando cuentan con su respectiva credencial. Parte de la tarea que se
ha impuesto el Plan Nacional es difundirlos. Por ejemplo, se asume que en un hogar que cuenta
entre sus integrantes con una persona con discapacidad hay un gasto mayor derivado de esta
circunstancia, por lo que el respectivo RSH evidenciará una mayor vulnerabilidad. La persona con
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 110 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discapacidad que cuenta con su credencial tiene también acceso a toda la oferta programática del
SENADIS, como postulaciones a ayudas técnicas; postulación con un puntaje adicional a un
subsidio habitacional; obtención de un cupo laboral en virtud de la aplicación de la ley N°21.015;
derecho a ocupar los estacionamientos reservados para personas con discapacidad; acceso a
becas laborales, SENCE, MINEDUC, etc.; y acceso a puntajes especiales en el FOSIS para algunos
de sus programas, entre otros beneficios.
Siendo lo anterior muy importante, la principal razón por la que es necesario incrementar el
porcentaje de inscripción en el RND es que ello permitirá contar con políticas públicas adecuadas
para abordar a este segmento de la población.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, observó que la actual legislación ya contempla el
carácter temporal o permanente de las respectivas credenciales, según como sea calificada la
discapacidad. Por consiguiente, a su juicio, sería más relevante revisar cómo mejorar el proceso
para que más personas se inscriban en el RND. En ese entendido, espera que el Plan Nacional de
Calificación y Certificación tenga el impacto deseado.
Acotó que es importante distinguir entre los conceptos de reevaluación y de renovación de la
credencial. La reevaluación implica hacer todo el proceso completo. En cambio, la renovación
opera cuando -por ejemplo- la credencial se estropea o extravía, trámite que puede hacerse en
línea por un módico costo.
En cuanto a los plazos ligados al Plan Nacional de Calificación y Certificación, comentó que su
trabajo comenzó el 2019 y termina con el actual gobierno. En efecto, se trata de una promesa de
gobierno que forma parte de su programa.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 111 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos ejecutados y
las medidas adoptadas por el Ministerio de Salud, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Servicio Médico Legal, el Servicio del Registro Civil y cualquier otro organismo competente, que
pudiera significar una reducción injustificada de inscripciones de defunción respecto de las
defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19, con los siguientes señores y señoras
diputados: Álvaro Carter  , Miguel Crispi  , María José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  ,
Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Marisela Santibáñez  , Alejandra
Sepúlveda , Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados Radical-Independientes por la cual informa que el
diputado señor Mellado, don Cosme , reemplazará a la diputada señora Hernando , en las
comisiones unidas de Gobierno Interior y Constitución (Boletines 13115-06 y 13565-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Radical-Independientes por el cual se informa que el
diputado señor
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 112 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mellado,  don  Cosme ,  reemplazará,  a  partir  del  1  de  diciembre  de  2020,  al  diputado
señor Sepúlveda, don Alexis, en la Comisión de Hacienda. 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 113 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Artículo transitorio. (Las tres propuestas transitorias se transformaron en un artículo único
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 114 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transitorio).
- El diputado Pablo Vidal presentó una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora de pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo primero, y efectuados desde la fecha de declaración de
Estado de Catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para
los usuarios, una vez publicada la presente ley.”.
El diputado Luis Pardo presento una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio (que
era el artículo tercero de su propuesta original):
“Artículo transitorio.- Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1° , se
podrá incluir en el prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al Estado
de Catástrofe por COVID-19, en las mismas condiciones indicadas en el referido artículo.”.
Los diputados Jaime Naranjo , Joanna Pérez,  Cosme Mellado , Alejandra Sepúlveda , Patricio Rosas,
Boris Barrera  y Pedro Velásquez , presentaron  indicación para incorporar el siguiente artículo
transitorio.
"El  Presidente  de  la  República  podrá  disponer  las  medidas  que  correspondan  para  el
congelamiento y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el
servicio del hogar.".
Sometidos a votación los artículos fueron aprobados por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados (as) señores y señoras Barrera, Rosas, Sepúlveda, Cosme Mellado, Naranjo, Joanna
Pérez y Pedro Velásquez. Votó en contra el señor Miguel Mellado, y se abstuvieron los señores
Pardo, Jürgensen y Lavín.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 115 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Miguel Mellado y Leopoldo Pérez, para
incorporar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “El
prorrateo que se haga en virtud de este artículo no podrá incluir deudas preexistentes al
establecimiento del estado de catástrofe ni posteriores a su término.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 116 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
El inciso segundo.
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera , Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Jaime
Naranjo; Joanna Pérez, Pedro Velásquez, para agregar a continuación de la palabra “entenderá” la
expresión “, para efectos de esta ley,”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 117 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 118 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Cosme Mellado, Boris Barrera, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda,
y Pedro Velásquez para agregar el siguiente artículo 2°, pasando el artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Se podrá otorgar un subsidio de energía eléctrica domiciliaria, a las familias más
vulnerables que estén en los programas según nivel socioeconómico.
100% a las familias de Chile Solidario y al Subsistema Chile, Seguridades y Oportunidades para los
primeros 150 kWh del mes.
A través de un subsidio otorgado y administrado por las municipalidades, el Estado financiará
entre 25% y 85% de los primeros 150 kWh del mes, debiendo el beneficiario pagar la diferencia,
para las familias que estén en los tramos más bajos del Registro Social de Hogares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 119 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 120 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Por acuerdo unánime, la Comisión resolvió tomar como base de la discusión y votación en
particular una indicación sustitutiva de los textos contenidos en las mociones parlamentarias
individualizadas, y que fue firmada por las diputadas señoras Amar, Del Real, Marzán, Mix, Olivera,
Pérez (Joanna)  y Troncoso ; y por los diputados señores Barrera , Mellado (Cosme)  y Velásquez
(Esteban).
La indicación consta de 3 artículos, que modifican diversos cuerpos legales, como pasa a
exponerse:
Artículo 1
Este incide en el artículo 5 de la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, que en síntesis señala
qué debe entenderse por tal concepto: todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad, etc.
La indicación propone agregar el siguiente inciso final a dicho artículo:
“Asimismo, será constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial, entendido como todo
acto de apropiar, distraer, retener, limitar o restringir los derechos de carácter patrimonial de un
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 121 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adulto mayor o persona con discapacidad o dependencia, a fin de hacer uso indebido de ellos o
con la intención de defraudar, o ambos, que sea constitutivo de una falta a los deberes de
cuidado, sea que provengan de una relación de familia, contractual, órdenes judiciales, o en virtud
de la ley, sin importar quién sea la persona que la tenga a su cuidado.”.
Artículo 2.
Este modifica dos normas del Código Penal.
1) La primera enmienda se refiere al artículo 470, que hace aplicables las penas privativas de
libertad que contempla el artículo 467 del mismo Código a los casos que especifica, entre ellos el
contenido en el numeral 4: “A los que defraudaren haciendo suscribir a otro con engaño algún
documento.”.
Al respecto, la indicación propone incorporar en el artículo 470 el siguiente inciso final:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese una persona mayor de sesenta años o con discapacidad,
se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por
descendientes o colaterales hasta el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo
su cuidado, se aplicará el máximo de la pena señalada en este inciso.”.
2) En segundo término, se modifica el artículo 489, que declara que están exentos de
responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o daños que
recíprocamente se causaren, las personas unidas por alguno de los vínculos que especifica;
agregando en el inciso final que tal excepción no es aplicable a los extraños que participaren del
delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados en el párrafo
anterior.
La enmienda consiste en reemplazar el punto final del artículo por una coma, agregando la
siguiente frase: “ni cuando la víctima tenga discapacidad, o cuando tenga dependencia respecto
del imputado.”.
Artículo 3
Este modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, que enuncia quiénes están obligados a
denunciar delitos.
Al respecto, se propone agregar la siguiente letra f):
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 122 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“f) Los representantes legales, gerentes y/o quienes tengan facultad de representar a instituciones
bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito,
cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza, de los delitos que
ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de
su giro o en el interior de las dependencias de las instituciones, cuando la víctima del delito sea
una persona mayor de sesenta años o una persona con discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
- La diputada Marcela Hernando Pérez  y el diputado Cosme Mellado Pino , presentaron una
indicación para incorporar en el artículo único el siguiente inciso final:
“Dentro de los contenidos se deberá considerar un porcentaje de tiempo, que no podrá ser inferior
al 10% para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación.”.
El diputado Cruz- Coke precisó que, no obstante, estar de acuerdo con la importancia de tomar
medidas para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 123 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discriminación, esta propuesta obligaría a exhibir determinados contenidos en los canales de
televisión, hecho que podría constituir una proliferación de otros tema, también muy importante
como una espacio para la educación cívica, para la educación de personas con discapacidad, para
los pueblos indígenas u otros contenidos igualmente relevantes.
Consideró como mal precedente ir parcelando ciertas obligaciones al interior de esta ley que, en
definitiva, le quitarán libertad a quienes finalmente debiesen decidir los contenidos a considerar
dentro de esta franja.
El diputado Labra opinó que la propuesta era una buena y conveniente medida, sobre todo en esta
época tan especial que el país está viviendo.
El diputado Bernales  manifestó su adhesión a la propuesta por cuanto durante la emergencia
sanitaria se ha observado un alto índice de casos de violencia intrafamiliar y, precisamente, esta
iniciativa tiene como objetivo tomar medidas frente a la actual pandemia.
El diputado Celis adelantó que se abstendría por cuanto consideró positivo que los canales tengan
libertad para elegir sus contendidos e incluso planteó que fijar el 10% podría significar
precisamente una restricción para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y
cualquier tipo de discriminación.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los
diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra,
en tanto se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke e Iván Norambuena (5-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13315-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE EL
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS
ORIGINADA POR EL CORONAVIRUS.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 13.315-08, refundidos con boletines N°s 13.417-03 y 13.438-03 (S)
SALA DE LA COMISIÓN, a 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 124 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 y 20 de mayo de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto,
Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez (Presidente).
Asisten además las diputadas Marcela Hernando y Joanna Pérez.
Luego, se da lectura a una indicación sustitutiva formulada por los diputados Boris Barrera, Jaime
Naranjo, Raul Soto y Pedro Velásquez. Telemáticamente adhieren a esta indicación las diputadas
señoras Sofía Cid  y Joanna Pérez , y los diputados señores Alejandro Bernales , Renato Garín ,
Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Rolando Rentería , que reemplaza el artículo único del texto
aprobado por el Senado, por los siguientes:
“Artículo 1.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no
podrán cortar ni suspender el suministro a los usuarios finales en caso de mora en el pago. Esta
prohibición tendrá efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.
Para  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  empresas  proveedoras  de  servicios  básicos
domiciliarios aquellas que proporcionan agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por
cañería y sistemas de telefonía e internet.
Las empresas de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus usuarios activos de
servicios de telefonía móvil y de internet fija y móvil, con contrato o prepago, un plan de
conectividad solidario, sin costo, por el plazo de sesenta días. Los clientes que lo requieran
deberán solicitarlo a través de las plataformas de atención al usuario con el propósito de asegurar
la conectividad para fines educacionales y laborales.
Las deudas de los usuarios que califiquen conforme a los requisitos que dispone esta ley se
prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado
de catástrofe, y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses.
Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto deberán
contar con alguno de los siguientes requisitos, mientras esté vigente el estado de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Haber activado su seguro de cesantía.
c) Tener suspendida la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 125 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.
f) Tratarse de establecimientos tales como hogares de adultos mayores vulnerables y hogares de
menores reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso anterior que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar ante este acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del
prestador podrá ser objeto de reclamo ante la Superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo y se sujetará a las normas generales de cada una de ellas.
Los prestadores indicados en los incisos segundo y tercero deberán establecer, dentro de los cinco
días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por
internet y telefonía, que permita acceder a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la
plataforma deberá permitir formular las solicitudes que establece el inciso sexto. En cualquiera de
los casos previstos, las empresas prestadoras deberán emitir una resolución dentro de los cinco
días hábiles siguientes a la solicitud del usuario, la que deberá constar fehacientemente por medio
de correo electrónico o mensaje de texto y deberá ser puesta a disposición del usuario final dentro
de las veinticuatro horas siguientes a su dictación, si este lo requiriere, debiendo la empresa
informar expresamente de este derecho a través de un documento incluido en la cuenta mensual.
Asimismo, deberá comunicar sus resoluciones a la superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo. El incumplimiento de lo dispuesto en este inciso podrá reclamarse conforme a las
reglas de las entidades fiscalizadoras antes mencionadas.
La infracción de lo dispuesto en el inciso primero será sancionada con multa a beneficio fiscal de
mil a dos mil unidades tributarias mensuales.
Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de agua potable rural,
cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de inicio del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las cooperativas y empresas
señaladas puedan otorgar facilidades de pago a sus clientes.
Artículo 2.- Incorpóranse los siguientes artículos 30 y 31 transitorios en el decreto con fuerza de
ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2006, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en materia de energía eléctrica:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 126 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 30.- Los costos que irrogue para las empresas de energía eléctrica la implementación de
la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el
corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, nunca podrán ser traspasados a los clientes finales.
Para ello, la suspensión de cobro como medidas excepcionales fijadas por ley en razón del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N°104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los
precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el artículo
158.
Artículo 31.- Declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una
calamidad pública por el decreto supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública,  las  empresas  generadoras  y  transmisoras  de  energía  eléctrica  deberán  continuar
proveyendo sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas
eléctricas.
Con todo, el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción a prorrata de igual cantidad de meses que este haya durado, con un mínimo de tres
meses, sin multas ni intereses.”.
Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora en el pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo 1, efectuados desde la fecha de declaración de estado de
catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para los
usuarios, una vez publicada la presente ley.
Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1 se podrá incluir en el
prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al estado de catástrofe en las
mismas condiciones indicadas en el referido artículo.
El Presidente de la República podrá disponer las medidas que correspondan para el congelamiento
y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el servicio del
hogar.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva recién expuesta, se aprueba por unanimidad de votos.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Pedro Velásquez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 127 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
13.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Lograr el reconocimiento y autorregulación de sentimientos, emociones y valores asociadas al
conocimiento entregado en la materia. Sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos y su especial protección.”
El diputado Pardo manifestó que la indicación es compatible con el artículo 2 que se votó, permite
establecer el deber preferente de los padres a educar a sus hijos y es coherente con lo votado,
solicitó votarla a favor.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 128 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
19.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de sexualidad de
acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del derecho a la libertad
de enseñanza.”.
El diputado Fuenzalida  expresó que es de toda lógica establecer en el artículo 2 la libertad de
enseñanza como derecho y, es compatible con todo el ordenamiento jurídico existente en materia
de educación. Es un principio que siempre se ha respetado dado lo trascendente del derecho a la
libertad de enseñanza. Si bien es cierto se encuentra consagrado en la Constitución Política de la
República, la norma en discusión es una norma de carácter especial, que prima por sobre las
normas generales, por lo que va en línea con el ordenamiento jurídico en materia educacional. Así
se evita que algún colegio lo determine de forma distinta y se refuerza el principio que ya se
encuentra consagrado constitucionalmente.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la indicación, porque la libertad de
enseñanza es un derecho consagrado constitucionalmente y que está por encima de cualquier otra
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 129 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley. Aprobar una indicación como esta es contradictorio, porque el proyecto de ley tiene como idea
matriz la obligatoriedad de que exista educación sexual y afectiva en los distintos niveles
educacionales. Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, un establecimiento educacional podría
sostener que según su propio proyecto educativo no corresponde dictar educación sexual y no lo
ejecutaría, por lo que se abre la puerta para que muchos colegios no entreguen este tipo de
contenidos.
Expresó que quien define los planes y programas, incluso el currículum, es el Ministerio de
Educación, existiendo libertad para elaborar proyectos educativos diversos, pero deben dirigirse
por los lineamientos y por las bases curriculares del Ministerio de Educación, donde también
participa el Consejo Nacional de Educación.
El diputado Pardo  expresó que es grave la afirmación del diputado Venegas, por cuanto los
establecimientos educacionales tienen autonomía, que está consagrada en la Constitución Política
de la República, y es de la esencia contar con sus propios proyectos educativos. La forma en que
lo plantea el diputado Venegas va en contra de los proyectos educativos de los colegios. Sostuvo
que amerita una reserva de constitucionalidad si se aprueba el artículo en esos términos.
La señora Castro hizo presente que es importante destacar que para el mundo de la comunidad
educativa la libertad de enseñanza debe quedar resguardada desde el momento en que se
reconoce la variedad de proyectos educativos; son las creencias y valores lo que determina un
proyecto, por lo tanto, es fundamental para que una familia seleccione o no un determinado
colegio. Se reconoce que efectivamente puede ser un contenido tratado de un modo diverso,
según el proyecto educativo, y ello es lo que más buscan las familias. Esto significa colocar un
sello de creencia y de contenido valórico, lo que no significa desconocer contenidos ni objetivos.
El señor Núñez realizó una observación de coherencia normativa, por cuanto se ha reiterado en el
debate la procedencia de incorporar en el proyecto de ley principios que ya están establecidos en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales. La moción establece las
bases generales de la educación sexual y afectiva, por lo tanto, por una cuestión de orden, se
establece dentro de los primeros artículos de este tipo de legislación, los principios, que si bien ya
están contenidos en otros cuerpos normativos, son normas programáticas y sirven al intérprete de
la ley para determinar su correcto sentido y alcance. Por lo tanto, no es un despropósito expresar
estos principios en la ley.
La señora Hernández hizo presente que el derecho preferente de los padres en el derecho
comparado se encuentra consagrado en los siguientes cuerpos: en el artículo 12, número 4, de la
Convención Americana de los Derechos Humanos se establece “Los padres y, en su caso, los
tutores tienen derecho que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que esté de
acuerdo con sus propias convicciones”. A su vez, la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre, en su artículo 30 señala: “Toda persona tiene el deber de asistir, alimentar,
educar y amparar a sus hijos menores de edad”. Por su parte, el artículo 26, inciso tercero, de la
Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos  señala:  “Los  padres  tendrán  el  derecho
preferente de escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos”. Finalmente, el artículo
18 de la Convención de los Derechos del Niño dispone: “Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y desarrollo del niño”. Todas
estas normas se entienden incorporadas al ordenamiento jurídico nacional en virtud de lo
dispuesto por el artículo 5 de la Constitución Política de la República.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 130 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Luego, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado, con la adhesión de los diputados
señores Boris Barrera , Joaquín Lavín ; Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentaría  y Enrique
van Rysselberghe , formulan una indicación sustitutiva de la totalidad de los artículos de las
mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Para agregar un nuevo artículo 4° transitorio a la ley Nº19.628:
Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 131 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, en los siguientes casos:
a. se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
b. se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Esta prohibición regirá desde a publicación de esta ley hasta los 120 días corridos posteriores al
término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
el decreto supremo Nº104 de 18 de marzo de 2020 o sus prórrogas.
Con todo, las personas a que se refiere el inciso primero, podrán renunciar a dicho bloqueo y
entregar la información a que se refiere el presente artículo. Dicha renuncia podrá realizarse en
cualquier canal de atención de la entidad a la que se autoriza acceder a la información y debe
constar de manera expresa, ya sea de forma escrita o verbal, en cualquiera de los casos la entidad
a la que se autoriza deberá conservar respaldo de dicha autorización.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor la diputada señora Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 132 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículos transitorios.
Artículo segundo.- Los contratos de crédito de postergación solo podrán celebrarse dentro del
plazo de dos meses contado desde la entrada en vigencia de esta ley.".
Indicación
10.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir el artículo segundo transitorio.
Puesta en votación esta indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales; Cosme Mellado y Jaime Naranjo. (1x7x3)
11.- Indicación de los diputados Cosme Mellado  y Jaime Naranjo  para sustituir la expresión “dos
meses” por “120 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se rechaza por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime
Naranjo y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Sofia Cid, Harry Jürgensen  y Rolando
Rentería, para sustituir “dos meses” por “90 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 133 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13914-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. Boletín N° 13.914-13
(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic y diputados señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Cosme Mellado Pino, Manuel
Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo
Pérez  Lahsen,  Guillermo  Ramírez  Diez,  Alejandro  Santana  Tirachini,  Marcelo  Schilling
Rodríguez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Además asisten los siguientes diputados(a) Pepe Auth Stewart, Daniela Cicardini Milla, Maya
Fernández Allende, Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Indicación de los diputados Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides , Pablo Lorenzini
Basso, Marcelo Schilling Rodríguez
Para reemplazar el guarismo “30” por “50”, en el inciso segundo.
El Presidente señor Núñez declaró inadmisible la indicación por incidir en la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, conforme al art. 65 n°1 de la Constitución Política de la República, al
versar sobre una exención tributaria.
El diputado Lorenzini solicitó votación de la admisibilidad. Votaron a favor de la admisibilidad los
diputados Lorenzini, Mellado y Schilling. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Jackson, Melero,
Núñez (Presidente), Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los
diputados Monsalve
El diputado Pérez solicitó votación separada del inciso segundo.
Puesto en votación el inciso primero, resultó aprobado por doce votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados(a) Cid, Jackson, Melero, Mellado, Monsalve, Núñez (Presidente),
Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Lorenzini.
Puesto en votación el inciso segundo, resultó aprobado por diez votos a favor y tres en contra.
Votaron a favor los diputados(a) Cid, Jackson, Melero, Mellado, Monsalve, Ortiz, Ramírez, Santana,
Schilling y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Lorenzini, Núñez (Presidente) y
Pérez.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 134 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para intercalar en el inciso segundo, entre “liquidador” y “requerirá” la expresión “o la persona
que este designe”.
Puesta en votación la indicación se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Sofía Cid, Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Jaime
Naranjo. (2x5x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 135 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Renato Garín  y Cosme Mellado ,
para modificar el artículo 261 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
Suprímase el literal e) y f).
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 136 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar en
el encabezado del literal a) la expresión “antes”, por “luego”.
Reemplázase en el encabezado del literal c), la expresión “antes”, por “después”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar “2 años” por “6 meses” y reemplazar la expresión “5 días” por “30 días”.
- Indicación de la diputada Sofía Cid y del diputado Harry Jürgensen, para reemplazar, en el literal
e), el guarismo “5 por 30”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar su inciso final, por el siguiente: ““El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumplan los requisitos mencionados en el inciso primero de
este artículo.
La Comisión acuerda votar el numeral en todo aquello que no hay indicaciones y que estas se
votarán por separado.
Puesto en votación el numeral en aquella parte que no fue objeto de indicaciones, se aprueba por
unanimidad: Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puestas en votación las indicaciones de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel
Mellado, a los literales a) y c), se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín la Comisión acuerda dividirla, votando en primer lugar la que se refiere a
reemplazar “2 años” por “6 meses”, sometiendo en votación conjunta la parte de la indicación que
reemplaza “5 días” por “30 días, junto a la de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín en su primera parte, se aprueban por mayoría de votos. Votan los
diputados Boris Barrera; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los
diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel Mellado. (4x3x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen y la segunda parte
de la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (7x0x0).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 137 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesto en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115, queda pendiente.[1]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 58) para
reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo
siguiente: “salvo aquellos:
1.- Asociados a pensiones alimenticias.
2.- Que tengan su origen en la condena del Deudor por la comisión de un delito o cuasidelito civil y
o penal.
3.- Determinados por el tribunal en la resolución que falla la solicitud del artículo 169 bis.”.”
Para eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 138 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para eliminar el numeral 3 de la letra b).
- Indicación del diputado Enrique van Rysselberghe  para agregar el siguiente numeral 4: “4 que
provengan de prestaciones de seguridad social, tales como cotizaciones provisionales y créditos
sociales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación del diputado van Rysselberghe, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor, los diputados Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Se abstiene la diputada Sofía Cid. (4x0x1).
Puesta en votación el literal c) del numeral 58) propuesto por el proyecto de ley, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (3x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación, nuevo artículo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 139 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales ; Boris Barrera  y Renato Garín
para agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo.- Modificase el Artículo 18 de la Ley 19.628. Sobre protección de la vida privada en
el siguiente sentido:
Agregase un nuevo inciso cuarto, quinto, sexto y séptimo al artículo 18 en el siguiente sentido:
“En cualquiera de los casos señalados anteriormente, las personas que señala el artículo 17 de la
presente ley y las indicadas en el artículo 2° de la Ley 20.575, no podrán usar, tratar, comunicar o
transferir datos personales que digan relación con obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, debiendo eliminar dichos registros y actuar como si dichos actos nunca
hubieran existido.
Asimismo, el comercio establecido no podrá usar, tratar o transferir, para efectos de evaluación de
riesgo  comercial  o  procesos  de  crédito,  datos  personales  económicos  de  personas  cuyas
obligaciones hayan sido extinguidas o cuya comunicación haya sido prohibida por la ley, según lo
establecido en el inciso segundo precedente.
El titular de la información tendrá acción para reclamar la correspondiente indemnización, por la
inobservancia de esta norma, por el daño que le hubiere provocado, sin perjuicio de proceder a
eliminar, modificar o bloquear los datos de acuerdo a lo requerido por el titular, o en su caso lo
ordenado por el correspondiente tribunal.
La infracción de lo prescrito en este artículo será sancionado con una multa que va desde los
1.000 UTM hasta las 10.000 UTM”.
La indicación se declara inadmisible por no tener relación con las ideas matrices del proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 140 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para modificar el artículo primero número 7 letras b, reemplazando su inciso segundo, por el
siguiente:
“La referida delegación deberá efectuarse ante el tribunal de la causa, respecto de actuaciones
específicas de la gestión del Veedor o Liquidador, según correspondiere. La aceptación del
delegado se entenderá perfeccionada por el solo hecho de efectuarse el encargo. El mandato
terminará ya sea cumplido el encargo o en caso de suspensión o exclusión del Veedor o Liquidador
delegante o del delegado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 141 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar en el inciso segundo la expresión “quince días” por “cinco días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazarla expresión “diez días” por “tres días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar la expresión “siete días” por “quince días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar el numeral 9, por el siguiente:
“9) Sí el tribunal acoge una o más objeciones, ordenará al Liquidador subsanar los defectos
advertidos, disponiendo las medidas que deberá ejecutar al efecto, señalando el plazo en que el
Liquidador deberá proceder. Si el Liquidador cumple con lo dispuesto, el tribunal tendrá por
aprobada la Cuenta Final de Administración. Incumplido dicho plazo, se tendrá por rechazada la
Cuenta Final, lo que deberá ser certificado por el tribunal.”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar el inciso final del número 10), por el siguiente:
“Una vez firme la sentencia que rechace la Cuenta Final de Administración, el Tribunal, calificará la
gravedad de la inobservancia en la Cuenta Final de Administración, y conforme a ésta podrá
ordenar que se suspenda o excluya al Liquidador de la Nómina de Liquidadores.
Puestas en votación las tres primeras indicaciones formuladas a este numeral, se rechazan por
unanimidad. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid);
Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (0x6x1).
Puesta en votación la indicación para reemplazar el numeral 9; se rechaza con la misma votación.
Vota a favor el diputado Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (1x5x1).
Puesta en votación la indicación para reemplazar el inciso final del número 10); se rechaza por
mayoría de votos. Vota a favor el diputado Harry Jürgensen. Votan en contra los diputados Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y
Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (1x5x1).
Finalmente, puesto en votación el numeral 17 del proyecto de ley, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 142 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para sustituir la expresión “podrá resolver” por “resolverá”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se
abstienen los diputados Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (0x5x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 143 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.- todas las audiencias y juntas que esta ley establece pueden ser efectuadas por
medios telemáticos a requerimiento del liquidador, sin perjuicio de la presencia de la parte que lo
prefiera, directamente en el tribunal o en domicilio señalado para la realización de las mismas.
Puesto en votación este nuevo numeral, se rechaza por igual votación, a la inversa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 144 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Indicación de los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Renato Garín  y Cosme Mellado ,
para eliminar en la letra d) la frase "que dentro de los 24 meses anteriores al inicio del
procedimiento concursal correspondiente haya sido".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar entre “superintendencia respecto” y “perjuicio de la masa”, la expresión “del”,
por la frase “a la eventual existencia”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar a continuación del punto a parte que pasa a ser seguido, la frase “Contra la
resolución que se pronuncie sobre las objeciones, procederá el recurso de apelación, el que se
concederá en el solo efecto devolutivo.”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso final por el siguiente “Una vez firme la sentencia que rechace la Cuenta
Final de Administración, el Tribunal, conforme a la gravedad de la inobservancia en la Cuenta Final
de Administración, podrá ordenar que se suspenda o excluya al Liquidador de la Nómina de
Liquidadores.”
Puesta en votación la primera de las indicaciones, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 145 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los diputados Alejandro Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Puesta en votación la segunda indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Alejandro Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Puesta en votación la tercera indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado y Jaime Naranjo (1x5x1).
Puesto en votación el numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía
Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Rolando Rentería. Se abstiene el diputado
Alejandro Bernales. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 146 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (1x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el inciso primero.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar su inciso segundo, por el siguiente: “El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumpla con los requisitos y antecedentes mencionados en el
artículo anterior.”
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, expresa respecto de
las indicaciones presentadas, que la eliminación del inciso primero pretende mejorar o aumentar
la confianza que se ha ido perdiendo por los acreedores, respecto de los deudores que pasan por
los procedimientos de liquidación y se busca que en este plazo de 5 años no haya limitaciones solo
para las empresas, porque estas en los procedimientos de liquidación hacen el término de giro e
inician una nueva empresa, que se podrá liquidar al tiempo si no resulta.
Precisa que la segunda indicación es algo que se presentó anteriormente, en la discusión del
numeral 44 y que con esta indicación propuesta el procedimiento puede quedar absolutamente
detenido, porque el tribunal no accederá a la solicitud en tanto no se cumplan con los requisitos,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 147 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los que además no son taxativos, porque el deudor podría o no tener bienes o juicios ejecutivos,
por ello es que debe quedar como algo facultativo para el juez, no imperativo.
Puestas en votación todas las indicaciones, se rechazan por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputaos Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (2x4x1).
Asimismo, con la misma votación se rechaza la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris
Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115 del
numeral 44 (actual 45), que se encontraba pendiente .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado“a) Reemplázase en
el inciso primero, antes del punto seguido, la frase “sus bienes y antecedentes” por “sus bienes y
antecedentes, bajo apercibimiento de arresto hasta por dos meses o multa que no podrá exceder
las 10 unidades tributarias mensuales”.” - Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris
Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín para suprimir la frase “bajo apercibimiento de arresto
hasta por dos meses o multa que no podrá exceder las 10 UTM”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en la letra a) a continuación del punto a aparte la frase “En caso que el Deudor se
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 148 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
negare o no pudiere dar cumplimiento a lo anterior, el deber recaerá en cualquiera de sus
administradores, si los hubiera”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
La indicación de los diputados para suprimir la frase en la letra a), se rechaza reglamentariamente,
por ser incompatible con lo aprobado.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín para agregar en la letra a) a continuación del punto, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Puesto en votación el literal b), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 149 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para agregar un nuevo numeral 47 bis, del siguiente tenor:
a) Elimínese el numeral 2) del artículo 196, pasando el 3) a ser 2) y así sucesivamente.
b) Elimínese el numeral el 1) del artículo 200, pasando el 2) a ser 1) y así sucesivamente.
c) Elimínese el numeral 2) del artículo 278, pasando el 3) a ser 2) y así sucesivamente.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, explica que son
todos artículos referidos a la facultad de la Junta para revocar a los liquidadores y que ya se votó
algo similar anteriormente.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene
el diputado Alexis Sepúlveda. (0x5x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales  y Renato Garín  para eliminar el
literal b)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 150 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 45),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“Reemplázase en el numeral 3)
la expresión “sin haber nombrado” por “salvo que se hubiere nombrado un”.”
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales y Renato
Garín para eliminar el literal b), se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Boris Barrera. (0x7x1).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 151 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agregar un nuevo artículo transitorio:
“Artículo Transitorio indicaciones para las indicaciones n° 35; 36; 37
Una vez promulgada la presente ley los Bancos e Instituciones Financieras, Sociedades de Apoyo
al Giro Bancario, Cooperativas de Ahorro y Crédito y Cajas de Compensación de Asignación
Familiar, tendrán un periodo de 60 días, para eliminar, borrar e inutilizar los registros históricos o
historiales de comportamiento comercial que contenga datos comerciales caducos, quedando
expresamente prohibido su utilización para una evaluación de riesgo comercial.”.
La indicación se declara inadmisible por no tener relación con las ideas matrices del proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado para reemplazar en
el 12), el literal a) por el siguiente:
“a) Incorpórase en el inciso primero, entre las expresiones “Reorganización Judicial” y “o un
Acuerdo de Reorganización”, lo siguiente: “, un Acuerdo de Reorganización Extrajudicial,”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 152 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para agregar una letra c, del siguiente tenor: “elimínese en el inciso primero del artículo 38 la
expresión “por no haberse confirmado su nominación por la Junta de Acreedores;”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado
al literal a) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando
Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación el literal b) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada
Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van
Rysselberghe. (2x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 153 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
suprimir el literal c) del numeral 1 del artículo segundo
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo y Rolando Rentería. (1x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique Van Rysselberghe. (0x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 154 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín y Cosme Mellado, para
modificar el artículo 260 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
a) En el inciso segundo, sustituir el guarismo “90” por “30”.
b) En el inciso segundo, sustituir el guarismo “80” por “40”.
c) En el inciso segundo, suprímase la frase “o de cualquier otro juicio ejecutivo iniciado en su
contra que no sea de origen laboral”.
d) Agréguese un nuevo inciso tercero del siguiente tenor: “En caso de haberse acogido a la ley N°
21.227 que permite utilizar el seguro de cesantía en circunstancias excepcionales, no será
necesario justificar el cumplimiento de la mora en la medida que el usuario pueda acreditar que se
encuentra acogido al beneficio de cesantía”. Pasando el inciso tercero actual a ser inciso cuarto
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. En contra los diputados Sofía Cid y Harry
Jürgensen (3x2x0)
Puesto en votación el numeral 60 del proyecto de ley, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
(5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 155 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación nuevo artículo.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales ; Boris Barrera  y Renato Garín
para agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo: Para agregar en el artículo 69 del D.F.L. N°3 del Ministerio de Hacienda de 1997, el
cual fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la ley General de Bancos en el siguiente
sentido:
Para agregar en el artículo 69 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en el siguiente sentido:
“Respecto de las operaciones señaladas en los numerales 3.); 7.); 8.) y 24.) del presente artículo,
los Bancos no podrán usar, tratar, comunicar o transferir datos personales relativos a obligaciones
de carácter económico, financiero, bancario o comercial, una vez que la obligación haya sido
pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las obligaciones o cuando, por el ministerio
de la Ley, se haya prohibido el uso, tratamiento o comunicación de los mismos, debiendo proceder
eliminarlos y actuar como si ellos no hubieran existido jamás.
No podrán los bancos ni las sociedades de apoyo al giro, para los efectos indicados en el artículo
primero de la Ley 20.575, elaborar usar, mantener o invocar datos personales caducos o
historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido sus obligaciones de
conformidad a la ley.
Los bancos a instituciones financieras reguladas por la presente ley y los funcionarios que
hubieren contravenido la presente disposición serán solidariamente responsables por el daño
patrimonial y moral causado al titular.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 156 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para
reemplazar en la letra a) “cuarenta” por “sesenta”.
Puesta en votación la referida indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor los
diputados Boris Barrera y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen
Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (2x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 157 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín y Cosme Mellado, para
modificar el artículo 264 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
a) Agréguese un nuevo numeral 7) antes del inciso final del siguiente tenor: “7) Si la persona
deudora  tuviere  juicios  ejecutivos  iniciados  con  anterioridad  a  la  solicitud  de  inicio  del
procedimiento de renegociación, la resolución de admisibilidad suspenderá la tramitación del
cuaderno de apremio en los juicios ejecutivos. Para estos efectos, la Superintendencia deberá
oficiar al respectivo tribunal enviando copia de la resolución de admisibilidad a la que se refiere el
artículo anterior”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Vota en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Jaime Naranjo. (1x4x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 158 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para sustituir numeral 7, reemplazando la expresión “dos años por “6 meses”; y reemplazar la
expresión “5 días” por “30 días”;
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en el numeral 7, a continuación del punto y coma, la frase: “o si fuere el caso, no
más de 5 días de anterioridad a la fecha de cierre de la cuenta corriente o vista, si ello
aconteciere”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el inciso segundo.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, explica respecto de
la indicación que agrega la frase en el numeral 7, a continuación del punto y coma, la frase: “o si
fuere el caso, no más de 5 días de anterioridad a la fecha de cierre de la cuenta corriente o vista,
si ello aconteciere”, que esta es una norma espejo de lo votado en el artículo 115, del
procedimiento general y advierte que esta reducción del tiempo no ayuda a simplificar el
procedimiento.
Puestas en una votación todas las indicaciones, se rechazan por mayoría de votos. Vota a favor el
diputado Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel
Mellado. Se abstienen los diputados Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (1x3x3).
Puesto en votación el numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía
Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. (5x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 159 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para
eliminar el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique
van Rysselberghe. (3x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 160 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para intercalar en la letra b, la expresión “sin más trámite“, entre las expresiones “pagará” y “el
saldo”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín
para agregar la siguiente frase “pagará el saldo restante sin más trámite, con el solo mérito de la
cuenta final aprobada”.
Puesto en votación el literal a) del numeral 13), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesto en votación el literal b) del numeral 13), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (en reemplazo de la diputada Sofía Cid);
Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería; Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (7x0x0).
Puestas en votación ambas indicaciones, se rechazan por unanimidad. Votan los diputados Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo;
Rolando Rentería; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 161 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación nuevo artículo.
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo: Para modificar el artículo 86 del D.F.L. N°5 del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo del año 2004, que fija el texto refundido concordado y sistematizado de la Ley General de
Cooperativas en los siguientes términos:
Para agregar al artículo 86 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en los siguientes términos:
“Para el caso de las operaciones señaladas en las letras e.); g.);i.); k.); y n.) del presente artículo,
las cooperativas de ahorro y crédito no podrán almacenar, usar, tratar, comunicar o transferir
datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
una vez que la obligación ha sido pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las
obligaciones o cuando, por el ministerio de la ley se haya prohibido el uso, tratamiento o
comunicación de los mismos, debiendo proceder como si ellos no hubieran existido jamás.
Para los efectos indicados en el artículo 1° de la ley 20.575, elaborar, usar o innovar datos
personales caducos o historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido
sus obligaciones según dispone la ley.
Las Cooperativas que se encuentran reguladas en la presente ley, el o los funcionarios que
hubieren convenido la presente disposición, serán solidariamente responsable por el daño
patrimonial y moral causado al titular de los datos.”.
La indicación se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 162 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 86), para
reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 278 nuevo, la expresión “desde”, por “después de”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso segundo por uno del siguiente tenor. “Sin perjuicio de lo anterior,
durante el procedimiento, el liquidador, podrá solicitar al tribunal que cite extraordinariamente a
junta de acreedores.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alejandro
Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo
y Alexis Sepúlveda. (2x4x0).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66863/1/4562_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  24 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  39 ...................................................................................................................... 
Informante  41 ................................................................................................................................... 
Incidentes  44 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  44 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  55 .......................................................................................................................... 
Homenajes  59 ................................................................................................................................. 
Homenaje  59 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  60 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  60 ............................................................................................................ 
Integración  67 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  68 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Este Presidente comparte la declaración de inadmisibilidad realizada por la Comisión de Hacienda
a esta indicación por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
infringiendo, en consecuencia, el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
Para sostener la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, no se habla con claridad respecto de
la pequeña agricultura.
Tal como señalé en mi intervención anterior, todos sabemos que muchos agricultores solo facturan
una vez al año, pero en el proyecto se habla de al menos dos facturaciones durante 2020 o 2021.
Es importante aclarar esta situación, sobre todo para la pequeña agricultura. Agricultores nos han
planteado esta inquietud, de distintas cooperativas, sobre todo de la zona central del país, de la
Región de O’Higgins, específicamente de la provincia de Colchagua.
Espero que esto se clarifique, porque nuestro propósito es mejorar el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Este Presidente comparte la declaración de inadmisibilidad de esta indicación realizada por la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de Hacienda por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
infringiendo, en consecuencia, el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, en tiempos de pandemia, sin duda, la actitud esperada por muchos vecinos y,
sobre todo, los emprendedores en las regiones es que las políticas públicas respondan de verdad a
lo que se busca, que es ayudar a los que están más vulnerables. Lo digo porque en cada una de
las regiones y los distritos de nuestro país hay artesanos, y muchos de ellos son informales.
También existen artistas locales que se dedican a esa actividad y que de vez en cuando boletean
o tienen algún permiso municipal, pero insisto en que hay muchos artesanos que no tienen ningún
tipo de iniciación de actividades.
En la indicación -esperamos que se declare admisible- he solicitado que donde exista la misma
razón exista la misma disposición, como dicen los abogados. Me refiero a lo que sucedió con el IFE.
Desde el comienzo, el IFE planteó quiénes podían ser beneficiarios: aquellos que tuvieran Registro
Social de Hogares. Lo dejó establecido desde el comienzo, pues se señaló que el ciento por ciento
de aquellos que tuviesen el Registro Social de Hogares podían obtener el ingreso familiar de
emergencia y que aquellos que no lo tuviesen podían solicitarlo. De hecho, entre el 5 y 15 de este
mes, se abrió una ventana para que aquellos que no tienen el Registro Social de Hogares puedan
solicitarlo y así recibir el beneficio de apoyo estatal.
Por lo tanto, ¿por qué no abrir una ventana de posibilidades a los informales, para que en un plazo
establecido puedan realizar la tramitación de su iniciación de actividades ante el Servicio
Impuestos Internos y ser considerados?
La indicación plantea una política pública que tiene que ver con el presupuesto estatal, pero que
va en beneficio de miles de chilenos y chilenas que son artesanos, artistas locales y peluqueros
que tienen su salón de belleza, que seguramente están en las comunas de cada uno de los
diputados del país.
Por lo tanto, solicito que se declare admisible para que no tengamos más letra chica en proyectos
tan trascendentales que deben ir en ayuda de las pymes. Lógicamente, la indicación busca que
aquellos que no tienen la formalidad no queden afuera, es decir, una ventana, una oportunidad, un
plazo establecido que pueda declarar el Ministerio de Economía a través del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas que se encuentran presencialmente en la
Sala, y a los diputados y diputadas que están participando vía telemática. También saludo a los
ministros.
Ayer, en la sesión de la Comisión de Hacienda, presentamos dos indicaciones que es importante
aclarar en la discusión de este proyecto. Sin duda, la iniciativa va a atender y recoger la demanda
de miles de pymes, sobre todo de aquellas vinculadas al área gastronómica, que lo han pasado
muy mal, como muchos otros sectores que han sido mencionados con anterioridad.
Presentamos dos indicaciones que dicen relación con el mundo de los agricultores. Lo hicimos
porque pequeños agricultores nos han enviado antecedentes a nuestras oficinas parlamentarias
respecto de que el proyecto no estaría incluyendo a todos los agricultores que tengan solo una
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
factura al año. Creo que eso es preocupante. Más allá de que el ministro dijo que ese requisito
quedaba abierto, me parece importante que los pequeños agricultores se queden tranquilos en
cuanto a que recibirán el beneficio.
Al respecto, se ha dicho que tendrían que estar facturando, por lo menos, dos veces por
temporada; pero la mayoría de los cultivos solo facturan una vez al año. De allí que es importante
dejar aclarado ese punto.
La segunda indicación tiene relación con aquellos trabajadores declarados como informales.
Mucha gente tiene una actividad o desarrolla un oficio desde hace 30 o 35 años. Yo provengo de
una comuna que es conocida por su artesanía, como es Chimbarongo, donde existen muchos
artesanos que no han formalizado su actividad, pero que tienen patente municipal para
desempeñarse como tales.
Ocurre lo mismo con los “coleros” de las ferias libres y con los artistas locales, a quienes les
resulta imposible acreditar la formalización de su actividad, por lo que no recibirían beneficios. Tal
vez esta sea una buena oportunidad para incentivar dicha formalización. “Donde existe la misma
razón debe existir la misma disposición” dicen los abogados cada vez que plantean un tema que
quieren defender.
Por lo tanto, así como ocurrió con el IFE, en que se solicitó la inscripción en el Registro Social de
Hogares para el otorgamiento de dicho beneficio, en este caso debería existir la posibilidad de que
los pequeños emprendedores formalicen su actividad, a través del Sercotec, y de esa forma
puedan recibir esta ayuda. Es urgente atender la demanda de quienes, lamentablemente, quedan
fuera y que, por razones propias del sistema, no pueden recibir beneficios.
Debemos atender las demandas de los trabajadores informales, sobre todo de aquellos que
reclaman la posibilidad de ser atendidos por el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, la pandemia y sus consecuencias en la salud y en la economía las están
pagando los trabajadores, así como también las pérdidas de empleo, los cierres de pymes,
etcétera. La necesidad se ve día a día.
Como diputado, desde que llegué al Parlamento, me debo a mis electores. Sin duda, me
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comprometí desde el comienzo con mis vecinas y vecinos de la Región de O´Higgins. En cada
recorrido que realizo por las zonas urbanas y rurales del distrito N° 16, ellos repiten lo mismo: “Las
AFP nos mintieron, porque nos prometieron mejores pensiones. Toda mi vida coticé para que la
pensión que recibo no me sirva para nada”, y también agregan: “Prefiero tener la plata en mis
manos que en un sistema que ya fracasó”. Por ello, sin duda alguna, apoyaré el cuarto retiro de
los fondos de las AFP, pero no de cualquier forma. Desde que ingresó el proyecto del cuarto retiro,
hemos dicho fuerte y claro: “Cuarto retiro sin letra chica”. Sí, señor Presidente, sin letra chica.
De igual forma, aprobaré lo relativo a los pensionados de la modalidad de rentas vitalicias para
que también puedan realizar su retiro del 10 por ciento. No podemos olvidarnos de ellos.
Esa ha sido la postura, sin dobles lecturas, desde nuestro sector político. Lo destaco desde la
centroizquierda, sobre todo, entendiendo el rol que ha cumplido la senadora y candidata
presidencial Yasna Provoste , quien ha defendido desde el primer momento no poner trabas al
proyecto. Es más, ella se ha sumado a nuestra posición de tener un retiro sin letra chica.
Llamo a todos los demás candidatos, sobre todo a quienes postulan a la Presidencia de la
República, a sincerar sus posturas. Mientras unos callan si sacaron o no sus retiros, otros buscan
aplazar las votaciones mediante indicaciones.
Debemos estar con la gente de esfuerzo y trabajadora; yo seguiré estando con ella mientras sea
su representante. Quienes votan en contra del cuarto retiro, sin duda, lo hacen para seguir
protegiendo el sistema de las AFP; en cambio, quienes votamos a favor lo hacemos en sintonía con
los trabajadores. ¡He ahí la diferencia!
Por lo tanto, en estos breves minutos, quiero solicitar a cada uno de los parlamentarios y a
quienes siguen la transmisión de la sesión en todo Chile que ojalá este cuarto retiro sea
nuevamente un desafío como país.
Por eso, reitero que votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, es cierto que en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2022 hay
una serie de partidas que se están debatiendo en este bloque, pero nos interesa especialmente lo
que está ocurriendo en lo que se refiere al Ministerio de Obras Públicas. Es un ministerio que tiene
dentro de sus responsabilidades y atribuciones lo que corresponde al agua potable rural (APR).
Lo planteo porque hemos conversado con el ministro de Obras Públicas, hemos solicitado una
audiencia para ver un tema particular que ocurre en la Región de O’Higgins, específicamente en la
comuna de La Estrella. Dicha comuna está ubicada en la provincia Cardenal Caro, en el secano
costero, y en su centro urbano aún tienen sistema de cañerías de asbestocemento, o sea, de
rocalit, y eso significa una serie de problemas de contagios y de contaminación de las aguas en el
centro de la ciudad.
Nos han informado que, efectivamente, el proyecto estaría RS; pero hay un proyecto integral, un
proyecto que supera los 20.000 millones de pesos.
Estamos conscientes de que eso será a largo plazo; por lo tanto, hemos solicitado que se haga una
de las primeras etapas, que es cambiar la red de cañerías del centro de la comuna, y eso significa
el 10 por ciento de la inversión.
Estamos preocupados, porque desde el Ministerio de Obras Públicas se ha dicho que, de todas
maneras, se licitaría a fin de año, pero todavía no están dispuestos los recursos.
Por lo tanto, solicito al ministro de Hacienda, por su intermedio, señor Presidente, que en la
partida 12 Ministerio de Obras Públicas se considere este proyecto, esta iniciativa, que permite
que se llame a licitación antes de fin de año, para que la comuna de La Estrella cuente con los
recursos en cuestión, pues la comunidad está esperanzada, lógicamente, entendiendo las
dificultades de contagios permanentes que tienen y, sobre todo, de aguas que, lamentablemente,
no responden a la salubridad necesaria.
Junto con ello, en la partida 05, en el capítulo correspondiente a la Subdere, también hago un
llamado para que se considere un proyecto que está RS, que es una adquisición de terreno, sobre
todo en tiempos de pandemia, pospandemia ojalá, para que se construya un centro deportivo y
recreativo, a través del PMB, en la localidad de La Puntilla, de la comuna de San Vicente de Tagua
Tagua.
Es un terreno que yo diría que está especialmente ubicado para poder responder a las
inquietudes, no solo de la comuna de San Vicente, sino también de las comunas vecinas, como
Peumo, Pichidegua , Las Cabras , toda la zona sur del Cachapoal.
Es necesario y urgente tener una respuesta, porque este proyecto lo hemos planteado también en
la Subdere hace un tiempo, junto con el alcalde de la comuna, y nos han dicho que bastaría con
que contara con los recursos en la glosa presupuestaria para poder avanzar en ello.
Por lo tanto, solicito al ministro de Hacienda que considere esta iniciativa, ya que, de esta forma,
también estaríamos dando respuesta a un centro deportivo y recreativo que daría mucha fuerza y,
sobre todo, sería un pulmón verde en la provincia del Cachapoal, en la comuna de San Vicente de
Tagua Tagua.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, solo quiero mencionar que también es urgente que en la partida 13 Ministerio
de Agricultura podamos tener mayor incorporación de recursos a través del Indap. Los suelos
degradados han afectado mucho a los pequeños agricultores de la zona central del país,
especialmente de la Región de O’Higgins, a la cual represento en este Congreso.
Por lo tanto, también necesitamos algún subsidio que permita que la agricultura de nuestro país
reciba un aporte por el alza indiscriminada de los fertilizantes, que ha afectado notoriamente a los
agricultores de todo Chile, y especialmente a los de la zona central.
En consecuencia, con estas indicaciones esperamos poder dar respuesta a aquellos vecinos que
están siguiendo la transmisión de este presupuesto para el 2022.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que existe una deuda social importante en materia
habitacional en nuestro país. Eso lo podemos ver en los distintos campamentos, pero también en
los comités de vivienda que, a lo largo y ancho de nuestro Chile, nos sorprenden con que, más allá
de los anuncios de nuevas políticas habitacionales, a la fecha no han logrado avanzar en su sueño
de tener la casa propia. Y aquellos que viven de allegados, aquellos que no son propietarios y
aquellos que, por distintas razones, no han podido mejorar sus viviendas, se encuentran con que
regularizar la ampliación siempre ha sido un problema.
En materia de regularización de viviendas, uno se pregunta por qué cuesta tanto avanzar. Cuesta
mucho  entenderlo.  A  mi  juicio,  no  se  avanza  porque  falta  mucha  información,  pero,
principalmente, porque no logramos consensuar la forma de atender estas nuevas demandas de
nuestro país. Por ejemplo, la posibilidad de crear una glosa presupuestaria en el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo para financiar los gastos de los profesionales, porque por algo existe la “ley
del mono”, norma que suple el costo de financiar la regularización para muchas familias que por
distintas razones no pueden avanzar en ello.
Es cierto que tenemos esta deuda social, pero a las empresas constructoras, en muchos casos,
tampoco les interesa avanzar con muchos comités de allegados que se han formado para lograr
obtener un subsidio habitacional para mejoramiento o ampliación. No les interesa, porque,
simplemente, la gran mayoría no ha podido regularizar; o sea, nos encontramos con un círculo
vicioso.
Hay muchos comités habitacionales en las distintas comunas del país, comités que seguramente
están esperando una respuesta para lograr solucionar el problema de la ampliación de sus
viviendas u obtener un subsidio.
Esta iniciativa logra solucionar dicho problema en buena parte. Hay mucha gente que está
esperando poder solucionar su problema, pero también es cierto que este proyecto es un parche
hecho a la medida de aquellos que buscan soluciones transitorias, por lo que creemos que
debemos buscar una solución definitiva.
Pienso que es importante atender esta demanda. Tenemos un año por delante para anunciar,
informar y socializar todo lo que sea necesario esta nueva “ley del mono”, que seguramente será
aprobada  ampliamente  en  esta  Sala,  aunque  lo  más  probable  es  que  no  solucionará
definitivamente el problema de muchas viviendas que hoy están sin regularizar.
Invito a esta Cámara y al gobierno de turno a enfrentar este desafío, pensando en que tenemos
que tener claridad sobre los costos necesarios para atender esta demanda, y también tener
claridad de que cuando se invita a participar a los municipios, los municipios no siempre tienen un
equipo de profesionales para atender esta demanda.
Por lo tanto, creo que, como país, enfrentamos un desafío. Esperamos que esta nueva “ley del
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mono” sea un aporte para las familias que están angustiadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores,
don Iván ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ;
Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la Operación
Renta, en el evento que el plazo legal venza durante la vigencia de un
estado de excepción constitucional". Boletín N° 14195-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Lorenzini  ; Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ; Sabag  ;
Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando , y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio
; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para reducir el número de integrantes del Tribunal
Constitucional, modificar las reglas de su nombramiento y suprimir el
mecanismo de voto dirimente". Boletín N° 14206-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Hernando , y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don
José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Berger ; Longton ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en materia de dictación de normas
relativas a la gestión de residuos, escombros u otros desechos
domiciliarios, bajo los criterios que indica". Boletín N° 14219-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Berger ;
Longton  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio  ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto, don
Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag ; Barrera ;
Mellado, don Cosme , y Naranjo , y de las diputadas señoras Amar; Del
Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que "Modifica la ley
N°20.609, que Establece medidas contra la discriminación, para exigir, a
quienes atiendan público en instituciones públicas o privadas, y en las
circunstancias que indica, la utilización de mascarillas transparentes para
facilitar la comunicación con personas sordas". Boletín N° 14218-35.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sabag; Barrera ; Mellado, don Cosme  , y Naranjo , y de las diputadas señoras
Amar; Del Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Castillo ,
y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal ,
que "Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
arrendamiento de predios urbanos, para eximir temporalmente del pago
de la renta a los pequeños comerciantes y profesionales que sean
obligados a cerrar sus locales de atención al público en las circunstancias
que señala". Boletín N° 14271-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando y Castillo , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ;
Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar, a
todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días de elecciones
generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña
Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ;
Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar, a todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días
de elecciones generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José  ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum ,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N°
21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas como rubro
especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto , Flores, don Iván
; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta
el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas
como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Sabag , Calisto  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ;
Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez,
don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley
N°18.362, que crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado, para promover el ecoturismo indígena en las unidades de manejo
que lo integran". Boletín N° 14488-03.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hernando  y de los diputados señores Bianchi  ; Mellado, don Cosme  ; Meza ;
Naranjo ; Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 19 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José ;
Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer una bonificación especial
para el pago de servicios básicos, en las condiciones que indica". Boletín
N° 14502-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Pérez, don José ; Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Brito ; Díaz ; Mellado, don Cosme ; Moraga ; Prieto y Torres, y de
las diputadas señoras Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para ampliar el
área de mar territorial reservada a la pesca artesanal para el ejercicio de
las actividades pesqueras extractivas". Boletín N° 14513-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito ;
Díaz ; Mellado, don Cosme ; Moraga ; Prieto y Torres, y de las diputadas señoras
Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para ampliar el área de mar territorial reservada a la pesca
artesanal para el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas". Boletín N° 14513-
21.
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Brito ; Díaz ; Mellado, don Cosme  ; Moraga ; Prieto y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 20 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Fernández , Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores
Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso
sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo , Fernández ,
Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ;
Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de acoso sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando  , Castillo  , Fernández  , Orsini  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Pérez , doña Joanna , y Rubio , y de los diputados señores Mellado, don
Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Rocafull , Saffirio y Sepúlveda, don Alexis
, que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar la no discriminación
en materia de seguridad social entre el conviviente, conviviente civil y
cónyuge". Boletín N° 14638-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Pérez , doña Joanna , y Rubio , y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Rocafull , Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 21 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputados señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Meza ;
Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber y Torres, que
"Interpreta el Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los
dirigentes sindicales". Boletín N° 14685-13.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Pérez, don José ; Saffirio ;
Sepúlveda, don Alexis ; Silber y Torres, que "Interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales". Boletín N° 14685-13.
Ver texto moción
Diputada señora Hernando y de los diputados señores Flores, don Iván  ; Jiménez ; Mellado, don
Cosme ; Meza ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Mix ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Barrera;
Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad
de jubilación de personas con Síndrome de Down". Boletín N° 14720-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Barrera; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme , y Teillier ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que "Autoriza a las municipa-lidades a desarrollar actividades
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 22 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empresariales o comerciales destinadas a transportar, distribuir y
comercializar gas licuado de petróleo". Boletín N° 14738-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme  , y Teillier ; y
de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Castillo y
Rubio , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Meza ; Moraga ;
Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica
el Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los
abuelos". Boletín N° 14761-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Hernando ; Castillo y Rubio , y de los diputados señores Mellado,
don Cosme ; Meza ; Moraga ; Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ;
Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez ; Soto, don Raúl , y
Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna
, que "Regula la responsabilidad de los usuarios de autopistas
concesionadas en caso de clonación de vehículos". Boletín N° 14798-09.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Flores, don Iván ; Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez
; Soto, don Raúl , y Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 23 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Pérez ,
doña Joanna , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Mellado, don
Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Torres,
que "Modifica la ley de tránsito para agravar las sanciones por la
conducción de vehículos motorizados, sin haber obtenido la licencia de
conducir". Boletín N° 14804-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Hernando  y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y
Torres.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 24 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
TÉRMINO DEL TOQUE DE QUEDA A NIVEL NACIONAL (N° 1.462)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.462, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.462, de los diputados Cosme Mellado , Ricardo Celis , Daniel Núñez ,
Jenny Álvarez , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Raúl Soto , Camila Vallejo y Marcela
Hernando  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República
terminar con el toque de queda a nivel nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
MANTENCIÓN DE PRIORIDAD EN TODAS LAS ESPECIALIDADES DEL
PROGRAMA CONISS DE LOS AÑOS 2020 Y 2021 Y AUMENTO DE OFERTA EN
TODAS LAS PLAZAS PARA EL PRESENTE AÑO. (N° 1.468)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.468, presentado por la Bancada Radical. El señor
prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.468, de la diputada Marcela Hernando  , y de los diputados Cosme
Mellado , Fernando Meza , José Pérez y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 25 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se solicita a S.E el Presidente de la República que mantengan como prioritarias todas las
especialidades del Programa Coniss, de 2020 a 2021, y se aumente la oferta de todas las plazas
en cada especialidad para 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL DE INDEMNIZACIÓN PÚBLICA A PERSONAS
CONTAGIADAS CON VIRUS SARS-COV-2 DEBIDO A SU ASISTENCIA
AESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (N° 1.478)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.478 de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Carlos Abel Jarpa
, Cosme Mellado  , Fernando Meza  , René Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
para que cree un plan nacional de indemnización pública a todas las personas que con motivo de
su asistencia a algún establecimiento educacional, o por contacto estrecho con alguien de la
comunidad educativa, haya sido contagiado con el virus SARS-CoV-2.
La indemnización deberá contemplar todos los gastos y costos asociados a la hospitalización,
insumos, remedios y cualquiera otro monto asociado a la enfermedad; así como también un monto
de compensación por causa de muerte a sus herederos.
Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad legal que le asista al Estado además de las
compensaciones e indemnizaciones que correspondan legalmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
AMPLIACIÓN DE PROCESO DE VACUNACIÓN EN CENTROS DE SALUD
FAMILIAR, COLEGIOS, RECINTOS DEPORTIVOS Y DOMICILIOS DE PERSONAS
DISCAPACITADAS Y DE LA TERCERA EDAD (N° 1.487)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.487, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 26 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.487, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , José Pérez ,
Alexis Sepúlveda y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  establecer  las  coordinaciones
correspondientes con los municipios para ampliar el proceso de vacunación tanto en Cesfam como
en colegios y recintos deportivos, los fines de semana y días festivos.
De igual forma, que establezca los mecanismos para disponer recursos que permitan la
vacunación a domicilio a personas discapacitadas y de la tercera edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA MODIFICAR INCISO FINAL DEL ARTÍCULO
NOVENO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.210 A FIN DE APLAZAR HASTA
SEPTIEMBRE LA OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.499)
Proyecto de resolución N° 1,499, de la diputada Marcela Hernando  y los diputados José Pérez  ,
Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus atribuciones y enviar un
mensaje que modifique lo contemplado en el inciso final del artículo noveno transitorio, de la ley
N° 21.210, con el objeto de aplazar hasta el mes de septiembre la Operación Renta del año 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ENTREGA DE APORTE DIRECTO DE 400.000 PESOS A PERSONAS CON
MENOS DE DICHO MONTO EN SU FONDO DE PENSIONES. (N° 1.535)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.535, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 27 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.535 de las diputadas Marcela Hernando y Pamela Jiles y los diputados
Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Cosme Mellado , Jaime Naranjo , José Pérez y René Saffirio , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío, a la brevedad, de un mensaje
presidencial que materialice el compromiso asumido públicamente por el gobierno ante la
ciudadanía, consistente en tramitar a la brevedad un aporte a quienes quedaron sin saldo en sus
fondos de pensiones después del primer y segundo retiro.
Solicitan que este aporte se entregue en forma directa, sin que el dinero pase por las
administradoras de fondo de pensiones, para lo cual deberá procederse de la siguiente forma:
1.- Un depósito único de 400.000 pesos a personas que a propósito de retiros anteriores tengan en
sus cuentas entre 0 y 400.000 pesos.
2.- Que este aporte sea destinado a pagarse en las cuentas bancarias y no tenga como
intermediario a las AFP.
3.- Que el aporte sea complementario, hasta alcanzar los 400.000 pesos como máximo, esto es,
que si la persona tiene menos de ese saldo en sus fondos previsionales, se le deposite lo que
corresponda para lograr el monto máximo mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
ENVÍO DE VACUNAS COVID-19 PARA FAMILIAS CHILENAS RESIDENTES EN
REPÚBLICA DE PARAGUAY (N° 1.548)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.548, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Nino Baltolu , Cosme Mellado , José Pérez , Luis Rocafull , René Saffirio y Alexis Sepúlveda
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que gestione urgentemente el envío de las vacunas covid-19
que sean necesarias para las familias chilenas residentes en la República del Paraguay.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 28 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 134 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONO COMPESATORIO A PROFESORES AFECTADOS
POR CAMBIO DE RÉGIMEN EN SISTEMA DE EDUCACIÓN Y POR DEUDA
HISTÓRICA (N° 1.581)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.581, de los diputados y las diputadas Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi
, Daniella Cicardini , Marcelo Díaz, Iván Flores , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Andrea Parra ,
José Pérez y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para otorgar
a las profesoras y los profesores, afectados por el cambio de régimen en el sistema de educación y
que a la actualidad son parte de la deuda histórica, un bono compensatorio de 2.000.000 de
pesos, a fin de que puedan enfrentar la actual crisis sanitaria y económica.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 29 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE INVERSIÓN EXTRANJERA EN SECTORES ESTRATÉGICOS DE LA
ECONOMÍA NACIONAL, DE COMPRA DE CGE POR PARTE DE EMPRESA CHINA
STATE GRID E IMPACTO EN CONCENTRACIÓN DEL SECTOR ELÉCTRICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.617, de las diputadas y los diputados que se mencionan a
continuación: señores Alexis Sepúlveda , Cosme Mellado ; señora Marcela Hernando ; señores Félix
González y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que ordene a la brevedad la intervención
de la Compañía General de Electricidad y exija a los controladores la inversión que sea necesaria,
con el objeto de evitar los cortes de energía en las regiones de O´ Higgins , Maule y Ñuble , los que
derivan de la ineficiencia de esta Compañía para implementar las recomendaciones que permiten
un mejor servicio, entregadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
ELABORACIÓN DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO
MAYOR (N° 1.599)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.599, presentado por el Comité Radical e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.599, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
René Saffirio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 30 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la elaboración de un proyecto de ley que cree el Ministerio del Adulto Mayor con el fin de impulsar,
ejecutar y fiscalizar todas aquellas políticas públicas destinadas a personas mayores, fomentando
el envejecimiento activo y su desarrollo integral en la sociedad actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
COSTO CERO EN TRÁMITE DE RENOVACIÓN O SOLICITUD DE NUEVA
CREDENCIAL DE DISCAPACIDAD (N°1.549)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.549, presentado por el Comité del Partido
Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.549 es firmada por la diputada Marcela
Hernando, don Cosme Mellado , la señora Claudia Mix, don René Saffirio y Alexis Sepúlveda .
En su parte dispositiva este proyecto de resolución solicita costo cero en el trámite de renovación
o solicitud de una nueva credencial de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE SEGURO COMPLEMENTARIO PARA GASTOS DE
HOSPITALIZACIÓN DE DIRIGENTES SOCIALES O BOMBEROS POR CONTAGIO
DE COVID-19 EN CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES (N° 1.654)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.654, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
Fernando Meza y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 31 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un seguro de salud
complementario que cubra los gastos de hospitalización de cualquier dirigente social y/o cualquier
bombero voluntario de Chile en caso de contagio por covid-19 ocurrido con motivo del
cumplimiento de sus funciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.684, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
Fernando Meza , René Saffirio , Alexis Sepúlveda y Rodrigo González , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
para que el Gobierno de Chile:
1.Reconozca la deuda histórica que nuestro país tiene con sus profesores y profesoras.
2.Conforme una mesa técnica integrada por representantes del sector público y de los gremios de
profesores para que realicen los cálculos de los montos a indemnizar.
3.Incluya en la discusión de la ley de presupuestos para el año 2022 una glosa que contemple el
pago indemnizatorio de las obligaciones que el Estado de Chile mantiene vigentes con el
magisterio, de acuerdo a los cálculos efectuados por la anterior comisión técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 32 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.684, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
Fernando Meza , René Saffirio , Alexis Sepúlveda y Rodrigo González , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
para que el Gobierno de Chile:
1.Reconozca la deuda histórica que nuestro país tiene con sus profesores y profesoras,
2.Conforme una mesa técnica integrada por representantes del sector público y de los gremios de
profesores para que realicen los cálculos de los montos a indemnizar.
3.Incluya en la discusión de la ley de presupuestos para el año 2022, una glosa que contemple el
pago indemnizatorio de las obligaciones que el Estado de Chile mantiene vigente con el
magisterio, de acuerdo con los cálculos efectuados por la anterior comisión técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE TRASPASO DE PROFESORES,
JUBILADOS Y POR JUBILAR DESDE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL (N°1.679)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.679, de los diputados Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi , Ricardo Celis ,
Fidel Espinoza  , Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , José Pérez  y Mario Venegas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Por la estrecha relación del proceso de envejecimiento de los miles de profesoras y profesores
afectados por el cambio de sistema previsional, por su innegable aporte a la formación de millones
de chilenos y chilenas, y su importancia estratégica para el desarrollo del país, solicitamos a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje presidencial que fije el traspaso
del sistema previsional de los profesores y profesoras, tanto los ya jubilados como los que
jubilarán, desde las administradoras de fondos de pensión a la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional (Capredena), contemplando en este los recursos que se requieran para financiar el
mismo conjunto de prestaciones que incluye este sistema y el alza de sus pensiones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 33 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
ADOPCIÓN INMEDIATA DE MEDIDAS PARA CUMPLIMIENTO DE LEY N°
21.106, QUE CREÓ 7.873 CARGOS ADICIONALES DE PLANTA EN LOS
SERVICIOS DE SALUD (N° 1.677)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1677, presentado por la bancada del Partido
Radical.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1677, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Fernando
Meza , José Pérez , René Saffirio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala.
Solicita a su excelencia el Presidente de .la República que junto al Ministerio de Salud realice de
forma inmediata todas las medidas tendientes al cumplimiento de la ley N° 21.106, que creó 7.873
cargos adicionales de planta en los servicios de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CONSIDERACIONES POR CRITERIOS DE
VULNERABILIDAD EN EL ACCESO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS AL
BENEFICIO DE VIVIENDAS FISCALES (N° 795)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Carolina Marzán , de
los diputados señores Mario Venegas , Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa , Gabriel Ascencio , de la diputada Andrea Parra y del diputado Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 34 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la ley N° 18.834, para que los
funcionarios públicos que accedan al beneficio de las casas fiscales sean considerados por criterios
de vulnerabilidad, paguen acorde a su renta líquida y tengan un tope de años de uso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE POLÍTICAS SANITARIAS PARA RECONOCIMIENTO, EN EL
TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES Y SUS CUIDADOS PALIATIVOS, DE
DISTINCIÓN ENTRE NECESIDADES DE NIÑOS Y ADULTOS (N°841)
Proyecto de resolución N° 841, de las señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi y Andrea Parra ,
y de los señores Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Alexis Sepúlveda  , Rodrigo González  , Carlos
Abel Jarpa , Karim Bianchi y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que realice las modificaciones necesarias a las actuales
políticas sanitarias para que se reconozca en el tratamiento de enfermedades, específicamente
con respecto a los cuidados paliativos, la distinción entre las necesidades de los niños y adultos, y
que también se asigne un presupuesto establecido a los cuidados paliativos para niños, niñas y
adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.925 PARA
CONGELACIÓN POR DOS AÑOS DE ENTREGA DE PATENTES DE ALCOHOLES Y
SU LIMITACIÓN PARA QUE NO EXCEDAN PROPORCIÓN DE UN
ESTABLECIMIENTO POR CADA 500 HABITANTES (N° 847)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 847.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Alexis
Sepúlveda  , Sebastián Torrealba  , Karim Bianchi , José Miguel Castro  , Marisela Santibáñez  ,
Rolando Rentería , Víctor Torres y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 35 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que modifique la ley N° 19.925 para congelar por un período
de dos años la entrega de patentes de alcohol indicadas en las letras A, C, D, E, F y H, y que se
limiten para que no excedan la proporción de un establecimiento cada 500 habitantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DEL PAGO DEL 7 POR CIENTO DE SALUD A
TODOS LOS JUBILADOS (N° 875)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 875.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Karin Luck ,
Maya Fernández  , Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Sandra Amar  , Rodrigo González  , Joanna
Pérez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que
encuentre los mecanismos necesarios para ampliar la exención del pago de 7 por ciento de salud
a todos los jubilados y no solo a quienes se encuentren en los cuatro primeros quintiles más
vulnerables de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
APORTE PERMANENTE ANUAL AL CUERPO DE VOLUNTARIOS DE BOTES DE
SALVAVIDAS DE CHILE, A TRAVÉS DEL PRESUPUESTO DE LA OFICINA
NACIONAL DE EMERGENCIA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA (N° 914)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 36 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 914.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 914, de los diputados Marcelo Díaz , Osvaldo Urrutia , Cosme Mellado y
Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República otorgar un aporte permanente anual al cuerpo de
voluntarios de botes de salvavidas de Chile, a través del presupuesto de la Oficina Nacional de
Emergencia (Onemi).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 3.500, EN LO RELATIVO A LA
RESPONSABILIDAD DE LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES
POR LA RENTABILIDAD Y RETIRO EXCEPCIONAL DE LOS FONDOS. (Nº 948)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 948; de los diputados Raúl Soto , Cristina Girardi  , Cosme Mellado  ,
Rodrigo González  , Andrea Parra  y Carolina Marzán  ; en su parte dispositiva se solicita al
Presidente de la República modificar el decreto ley Nº 3.500 en lo relativo a la responsabilidad de
las administradoras de fondos de pensiones por la rentabilidad y el retiro excepcional de los
fondos, en virtud de las consideraciones que se imponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 37 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROHIBICIÓN DE TRATAMIENTO Y USO DE AMALGAMAS DENTALES POR
CONTENER MERCURIO (N°994)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 994, de las diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y
Carolina Marzán  , y de los diputados señores Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres ,
Iván Flores , Patricio Rosas , Luis Rocafull y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su S. E. el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria para que
prohíba el tratamiento y uso de las amalgamas dentales por contener mercurio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Modificación de la ley N° 20.780 y destinación de los impuestos verdes a
las comunas donde se instalan las empresas generadoras de
contaminación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1096.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1096, firmado por la diputada Marcela Hernando  y por los diputados
Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar un proyecto de ley para modificar la
ley N°20.780 y destinar los impuestos verdes a las comunas donde se instalan las empresas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 38 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
generadoras de contaminación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
RENDICIÓN DE CUENTAS QUINCENAL POR MUNICIPIOS BENEFICIARIOS DE
APORTE EXTRAORDINARIO CON MOTIVO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N°1.119)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.119, de los diputados Cosme Mellado  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando , José Pérez , Alexis Sepúlveda y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que instruya a todos los
municipios beneficiados con el aporte del Fondo Solidario Municipal a rendir cada 15 días los
recursos otorgados con este fondo de emergencia a la Controlaría General de la República,
identificando procesos de compra, ejecución de gastos, proveedores y valor unitario de productos
y servicios.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 39 de 157
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve ;
Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en caso de estado
excepción constitucional", por cuanto incide en materias propias de la administración financiera o
presupuestaria del Estado, invadiendo el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento
constitucional reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en contravención a
lo establecido en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
(56/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Sabag ; Calisto ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José  ; Sauerbaum  ; Verdessi  y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y
Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a los pequeños
productores agrícolas como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el
Covid19", por cuanto incide en la administración financiera del Estado, determinación cuya
iniciativa exclusiva corresponde al Presidente de la República, conforme a lo dispuesto en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. (68/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 40 de 157
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Barrera; Mellado, don Cosme  ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José  , y Sepúlveda,
don Alexis  , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para permitir a las personas con
Síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de edad", por cuanto modifica normas
relativas a la seguridad social, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, de acuerdo con el artículo 65, inciso 4, numeral 6° de la Constitución Política de la
República. (75/369/2021).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 41 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y
prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, correspondiente al boletín N° 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Jorge Sabag y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en martes 17 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, por el cual se introducen modificaciones y se prorroga la vigencia de la ley Nº
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 42 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje.
Concurrieron a exponer la iniciativa de ley el asesor jurídico y legislativo del Ministerio de
Agricultura, señor Andrés Meneses , y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego,
señor Federico Errázuriz .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a modernizar, simplificar y prorrogar las normas de la
ley N° 18.450, enfatizando su focalización en la pequeña y mediana agricultura, las mejoras en el
acceso a los fondos concursables, la respuesta oportuna a las emergencias agrícolas y la
seguridad de la inversión estatal.
Para materializar ese objetivo, el proyecto propone una nueva clasificación en la pequeña y
mediana agricultura, incorpora objetivos ambientales con énfasis en el cuidado del agua, facilita la
postulación en casos de emergencia agrícola y mejora la accesibilidad del proceso concursal.
La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural concluyó que son competencia de la
Comisión de Hacienda las materias contenidas en los artículos 2° y 3° del proyecto.
Por la primera de esas disposiciones se prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba
normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, por un plazo de doce
años a contar de la fecha de término de la prórroga vigente, el 4 de diciembre de 2021.
Dispone también que los beneficios que otorga la ley Nº 18.450 serán evaluados en su impacto
por una entidad externa al Ministerio de Agricultura y de acuerdo a un marco metodológico
elaborado conjuntamente por la Dirección de Presupuestos y la Comisión Nacional de Riego.
En el artículo 3°, por su parte, se modifica en la planta de personal de la Comisión Nacional de
Riego el cargo de jefe de departamento, grado 4°, regido por el Estatuto Administrativo, por otro
cargo de jefe de división, grado 3º, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública.
En materia de incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que la
prórroga de la ley Nº 18.450 permitirá seguir financiando la bonificación de inversiones de riego y
drenaje posterior al año 2021, cuyos recursos se definen anualmente en la ley de presupuestos del
sector público, específicamente en el capítulo de la Comisión Nacional de Riego.
Por su parte, la construcción del marco metodológico para evaluar las iniciativas desarrolladas
bajo la ley N° 18.450, y su aplicación por una entidad externa, significarán un mayor gasto fiscal
por 100 millones de pesos en el año que corresponda dicho proceso.
La transformación del cargo de jefe de departamento, grado 4°, por un cargo de jefe de división,
grado 3°, generará un mayor gasto fiscal anual en régimen de 25.912.000 pesos.
En materia de financiamiento, el gasto fiscal que signifique la aplicación de la presente ley se
financiará con cargo al presupuesto que anualmente se fije en la partida del Ministerio de
Agricultura.
La comisión valoró los beneficios del proyecto en informe, pero algunos diputados cuestionaron lo
que consideraron una excesiva extensión, a 12 años, de la prórroga propuesta; sin embargo, la
mayoría estuvo de acuerdo con la extensión propuesta, por considerar que se trata de inversión
en obras a largo plazo, muy necesarias en sus propósitos y beneficiarios.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 43 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, puestos en votación los dos artículos del proyecto, resultaron aprobados por siete
votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor la diputada Sofía Cid y los
diputados José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Alejandro Santana , Gastón von
Mühlenbrock y quien habla, Cosme Mellado . Votó en contra el diputado Marcelo Schilling y se
abstuvo el Presidente, Pablo Lorenzini .
Honorable Sala, en todas las regiones del país sabemos que existe una gran deuda social. Se
requiere de un mayor apoyo estatal de esta naturaleza, como ocurre en la Región de O’Higgins,
que represento en esta Cámara.
Este proyecto es una oportunidad para que el Estado de Chile, a través de la Comisión Nacional de
Riego, ayude y apoye a los pequeños agricultores, no solo a los más grandes.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el proyecto
de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 44 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MATERIALIZACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA AVANCE DE OBRAS DE
PROYECTO DE COMITÉ HABITACIONAL VILLA EL JARDÍN DE LOLOL, REGIÓN
DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Radical e Independientes.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de darle a conocer
que en una reunión que sostuvimos con el director regional del Serviu de O’Higgins, junto al
comité habitacional El Jardín de Lolol, comuna que pertenece a mi distrito. Tuvimos la oportunidad
de participar en una audiencia junto al concejal José Román , al presidente y a la directiva del
comité de vivienda, don Yove Briones .
En la señalada audiencia nos encontramos en verdad con muy buena disposición, pero esta quedó
solo en buenas intenciones, ya que ha pasado más de un mes y la mesa de trabajo hasta la fecha
no se implementa, la cual contaría con la participación del municipio local, la directiva del comité
habitacional El Jardín de Lolol y el Serviu.
Esperamos que esto no siga ocurriendo y que, por el contrario, el director del Serviu, de una vez
por todas, conteste las llamadas y de esa forma también podamos dar respuestas a estas 160
familias de la comuna de Lolol, que esperan avanzar en su proyecto habitacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 45 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AYUDA Y PROVISIÓN DE MATERIALES PARA ARTESANOS MIMBREROS DE
COMUNA DE CHIMBARONGO (Oficio)
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Por otro lado, a propósito de la posibilidad que tenemos de intervenir en la hora de Incidentes, es
necesario plantear lo que ocurre en la comuna en la cual vivo: Chimbarongo.
Allí hay artesanos mimbreros que lo están pasando muy mal, porque no cuentan con un elemento
básico, como son los clavos mimbreros. Aunque parezca increíble, no cuentan con estos
elementos para poder realizar su trabajo. Son decenas de talleres artesanales que no tienen este
material necesario para poder avanzar.
Por lo tanto, es urgente que el gobierno regional, a través del Sercotec u otro organismo, pueda
contactarse con estos artesanos mimbreros y, de esa forma, dar respuesta a una necesidad
urgente, sobre todo en tiempos de pandemia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE LISTADO DE FUNDACIONES BENEFICIADAS CON
APORTES DE MERCADERÍA EFECTUADOS EN PANDEMIA POR LA
CONFEDERACIÓN DE LA PRODUCCIÓN Y DEL COMERCIO (Oficio)
El señor MELLADO (don Cosme) [vía telemática].-
Por último, pido que se oficie a la Confederación de la Producción y del Comercio para que nos dé
a conocer de que manera podemos contar con el listado de fundaciones a las cuales le entregaron
aportes en mercaderías en tiempos de pandemia.
Tenemos muchas dudas de la forma en que se repartió este tipo de beneficios a las familias y
lamentablemente no ha llegado como corresponde a quienes, por supuesto, esperaban este
beneficio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 46 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
VULNERACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
RECIENTEMENTE TRASPASADOS AL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN
PÚBLICA DE COLCHAGUA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar que se oficie al ministro de Educación, para
que dé respuesta a la brevedad a los profesores y asistentes de la educación del Servicio Local de
Educación Pública de la provincia de Colchagua (SLEP Colchagua).
Los servicios locales de educación son públicos y descentralizados y tienen por objetivo sentar las
bases para la nueva educación pública de nuestro país.
No obstante, la implementación de los nuevos servicios locales ha sido deficiente y ha puesto en
situación de precariedad a los trabajadores de la educación. Es de alta preocupación las
condiciones laborales, lo cual ha propiciado malas relaciones laborales y una mala gestión.
Este traspaso solo ha significado un mero cambio de sostenedor, el que, con una mirada gerencial,
ha desarrollado la tercerización y externalización de los recursos.
Ejemplo de lo anterior es el lamentable caso que me expuso la profesora Anita Oyarce , de San
Fernando. El traspaso que se realizó en el Servicio Local de Educación Pública de la provincia de
Colchagua no respetó la ley; el traspaso de funcionarios, profesores y asistentes se hizo con una
disminución de los sueldos y los afectados dejaron de percibir bonos importantísimos para el
desarrollo de sus funciones, como son los bonos de transporte y los respecto de los alumnos
prioritarios.
La situación se hace más difícil cuando estamos hablando de profesores en edad de jubilar, pues,
justamente, en estos últimos años, en que deben tener una mayor tranquilidad, han debido
enfrentar una situación de precariedad.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 47 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me he reunido con representantes del Colegio de Profesores de Chile, con asistentes de la
educación y apoderados de San Fernando. Antes pertenecían a la corporación municipal y hoy
pasaron, sin duda, de lo peor a un escenario más complicado, porque, aunque ya arrastraban
complicaciones, en la actualidad se ven enfrentados a más dificultades.
A lo descrito se suman los trabajadores de las comunas de Nancagua, Chimbarongo y Placilla , las
que también son parte del Servicio Local de Educación Pública de la provincia de Colchagua y a
quienes tampoco se les han dado buenas respuesta desde que está en funcionamiento, desde
enero de este año.
Si el gobierno quiere terminar de a poco con la educación pública, que lo diga de una vez.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación para que responda a los cientos de
profesores y asistentes de la educación de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
especialmente del Servicio Local de Educación Pública de Colchagua.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE EN
LOCALIDAD DE SANTA IRENE, COMUNA DE PALMILLA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, hablar de zonas de sacrificio en esta época se hace habitual y eso se nota
cuando vemos en la Región de O'Higgins cómo se construyen embalses privados que perjudican a
los agricultores, sobre todo a los más pequeños, y las aguas de regadío.
Estuve en la localidad de Santa Irene, en la comuna de Palmilla, junto con un grupo de dirigentas -
mayoritariamente mujeres, por eso lo reitero, porque es importante destacarlas-, quienes se han
movilizado y han creado un movimiento denominado Comité de Defensa Ambiental de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 48 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allí, su presidenta, la señora Javiera Aros , establecía que los vecinos sienten que normalmente no
son considerados en esta toma de decisiones. Esto es habitual, ya que también ocurrió hace unos
años con una planta de cerdos que se instaló en la misma comuna.
Por supuesto, en esta ocasión no ha sido distinta la falta de participación ciudadana. Vemos una y
otra vez cómo las empresas que postulan a este tipo de proyectos cumplen con la normativa -
según lo que indican ellos- y, al mismo tiempo, logran la aprobación para avanzar en este
proyecto.
En el caso de la localidad de Santa Irene, en la comuna de Palmilla, nos encontramos con que el
proyecto había sido rechazado en dos ocasiones a través de su presentación al SEIA, buscando
lógicamente a través de la declaración de impacto ambiental una aprobación. Insisto, el proyecto
fue rechazado en dos ocasiones, pero, extrañamente, en tiempos de pandemia, en febrero de
2020, logra su aprobación, lo que significa, en definitiva, que el proyecto se estaría construyendo.
Al respecto, ya oficiamos al ministro de Obras Pública y a la ministra del Medio Ambiente para que
se pronuncien en relación con esta materia.
Por lo tanto, solicito que se oficie al contralor general de la República, para que nos entregue
información sobre el proceso de participación ciudadana en el marco de la construcción de este
embalse, así como también al director de Obras Hidráulicas de la Región de O'Higgins, para que
entregue todos los antecedentes que tiene sobre el impacto y construcción de esta obra.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
CELERIDAD Y FISCALIZACIÓN A OBRAS VIALES EN CONSTRUCCIÓN EN
LÍMITE DE COMUNAS DE PERALILLO Y PUMANQUE, PROVINCIA DE
COLCHAGUA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, el diputado Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 49 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, a través de la Cámara quiero solicitar que se oficie al ministro de Obras Públicas,
producto de una serie de situaciones que afectan a comunas de la provincia de Colchagua,
específicamente a las comunas de Peralillo y Pumanque .
Hace un par de semanas, junto con un grupo de vecinos sostuvimos una reunión con el director
nacional de Vialidad, con el propósito de que se acelere o se busque la solución a obras que se
están realizando en el límite de ambas comunas.
En el sector Mata Redonda los vecinos ya están aburridos, cansados de tener que resistir la
situación en la que se ven complicados y tal vez muy afectados, producto de la cantidad de polvo,
de piedras, y, por supuesto, la falta de camiones aljibe en forma permanente. Hay un compromiso
de Vialidad y de la empresa que no se ha cumplido. La señalización para la disminución de
velocidad tampoco.
Por lo tanto, creo que es fundamental que se cumpla con la calendarización de esta empresa que
durante tanto tiempo, durante muchos meses, ha tenido a los vecinos en ascuas, afectando
–reitero- su calidad de vida, y también a los cultivos del sector.
Por ello, insisto en que ojalá no solo se cumplan los compromisos, sino que también se fiscalice
este tipo de trabajos en distintos caminos rurales, sobre todo, al interior de la provincia.
Lo mismo sucede en la comuna de Lolol, donde más allá de que se logró asfaltar el sector, la
empresa que tenía a cargo la mantención y licitación de dichas obras está más preocupada de
colocar barreras y no de ver cómo solucionar muchos baches y hoyos que allí existen.
Es fundamental oficiar al ministro de Obras Públicas para que, de una vez por todas, este tipo de
empresas que se hacen cargo de este tipo de licitaciones, no solo no lo hagan sin ningún tipo de
fiscalización, sino que también cumplan los plazos que se establecen en la propia licitación.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
TRABAJOS INCONCLUSOS DE DIRECCIÓN DE VIALIDAD EN COMUNA DE
PERALILLO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 50 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, quiero reiterar una solicitud de los habitantes de la comuna de Peralillo, en el
límite con la comuna de Pumanque, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, donde los
trabajos que eventualmente se realizarían por parte de la Dirección de Vialidad -hasta la fecha con
compromiso de que en este mes de diciembre estuvieran bastante avanzados- no se han
concretado.
Este reclamo lo están haciendo los vecinos de la comunidad del sector de Mata Redonda en el
límite de ambas comunas.
Reitero la necesidad de que se cumpla el compromiso por parte de la Dirección de Vialidad y sobre
todo del Ministerio de Obras Públicas, porque la pésima calidad de vida de los vecinos se ve
afectada y también de los cultivos del sector.
Por tanto, solicito nuevamente se oficie al ministro de Obras Públicas para que se solucione esta
situación que está afectando a la comunidad de la provincia de Colchagua.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE DESPIDO DE DOCENTES Y ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN EN SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE PROVINCIA DE
COLCHAGUA, REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, al
Comité del Partido Radical e Independientes.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 51 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, hablar de educación pública es un tema que hace mucho tiempo se está
discutiendo  en  las  comunas  y,  especialmente,  en  aquellas  ciudades  donde  existen  las
corporaciones municipales, tan cuestionadas en el último tiempo.
Solicito que se oficie al ministro de Educación, porque lo que está ocurriendo en la educación
pública está afectando en distintas comunas del país, especialmente en la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins y, sobre todo, en la provincia de Colchagua, donde existe un servicio
local de educación pública que, en estos días, estaría despidiendo en forma masiva a cientos de
funcionarios de la educación, dentro de ellos, asistentes y profesores con muchos años de servicio.
Esta situación que está afectando a los profesores y, reitero, asistentes de la educación en este
SLEP seguramente está ocurriendo en el resto del país. Se observan notificaciones sin argumento,
sin fundamentos, en estos días previos a la navidad, afectando a familias cercanas a las 200
personas, al menos, dentro de las comunas de Nancagua, Placilla , Chimbarongo y San Fernando .
Espero que ojalá esto se revierta, que esta situación se analice, que se pueda tener una reunión a
la brevedad con el Ministerio de Educación, para dar respuesta a las organizaciones de base y,
especialmente, a los profesores y docentes y también, por supuesto, a asistentes de la educación
que están afectados.
Esta situación ha sido ya largamente discutida y debatida en las últimas horas. Esperamos, por lo
tanto, que ojalá a la brevedad el Ministerio de Educación dé una respuesta definitiva a esta
situación que está afectando, reitero, a los docentes y asistentes de la educación que hoy, sin
ninguna razón, están siendo alejados de sus funciones. Lamentable decisión de parte del gobierno
de turno.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL EN SAN VICENTE DE TAGUA TAGUA,
PROVINCIA DE CACHAPOAL (Oficios)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 52 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Salud y a la Dirección Regional de
O´Higgins, para revisar la situación que vive el hospital de San Vicente de Tagua Tagua, ubicado
en la Provincia de Cachapoal, de la Región de O´Higgins.
Podríamos decir que el edificio, el cual es de mediana complejidad, ya cumplió su vida útil, porque
cuenta con serios problemas estructurales y de hacinamiento. De hecho, la atención de urgencia
se está desarrollando bajo estándares mínimos de calidad.
Así lo constatamos en las visitas que hicimos en terreno con el concejal de la comuna Víctor
Gálvez y en la reunión sostenida con el director del establecimiento. Estuvimos en el hospital,
donde nos reafirmó que existen problemas con los box de espera, por ejemplo, ya que fueron
habilitados como salas de atención covid.
Sin embargo, gracias al gran profesionalismo de estos trabajadores de la salud, han continuado
realizando sus tareas, por supuesto, ante la mirada crítica de la gente que llega al hospital y tiene
que estar soportando horas bajo toldos habilitados en el área de estacionamiento de dicho
hospital.
Es  necesaria  la  construcción  de  un  nuevo  hospital  para  la  comuna,  ya  que  el  actual
establecimiento presenta una serie de problemas estructurales graves, tales como la rotura de
techos, cañerías, y hacinamiento, entre otros. Además, se requiere de recursos adicionales para
hacer mejoras provisorias en el edificio, tales como techumbres, nuevas cañerías, porque se
avecina un crudo invierno.
Hablar de la salud sin duda es una deuda social pendiente, de manera que creemos que también
es fundamental que los recursos se descentralicen entre las propias regiones. En este caso, a la
Región de O´Higgins no siempre los recursos llegan a las comunas vecinas, especialmente, en las
provincias de Colchagua, Cachapoal sur y, por supuesto, Cardenal Caro.
Lo mismo ocurre con el hospital de San Fernando que, también, cumplió su vida útil. También,
creemos que el hacinamiento dificulta más la tarea de los profesionales de la salud. Es
fundamental, pues, en el caso de San Vicente de Tagua-Tagua, se atienden no solo vecinos de la
comuna, sino, también, de Pichidegua, Peumo, Las Cabras, Coltauco, Quinta de Tilcoco, entre
otras. Asimismo, en el caso de San Fernando, se atienden vecinos de comunas vecinas, como
Chimbarongo, Placilla , Nangagua y Chépica .
Es fundamental atender de buena manera esta situación. Espero que esta solicitud la acoja, a la
brevedad, el ministro de Salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 53 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ENTREGA POR SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE COLCHAGUA DE
ANTECEDENTES SOBRE DESVINCULACIÓN DE FUNCIONARIOS EN DICIEMBRE
DE 2021 PARA REVISIÓN POR CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
(Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Radical, que además ha solicitado hacer uso
de los cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez al mes.
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Educación.
Lo que ocurre con los servicios locales de educación pública (SLEP) a través del país seguramente
es lo mismo que está sucediendo en la Región de O’Higgins. En dicha región existe el SLEP
Colchagua, que agrupa a las comunas de San Fernando, Chimbarongo , Placilla y Nancagua . Esta
agrupación de comunas permite que se haya creado este servicio local de educación pública, que
ha traído una serie de consecuencias, sobre todo en el último tiempo.
En  diciembre  del  año  recién  pasado  fue  notificada,  a  través  de  cartas  certificadas,  la
desvinculación de cientos de funcionarios de la educación de la referida entidad, situación
lamentable por lo demás, porque fue previa a la Navidad, pero, sobre todo, también porque los
afectados esperan respuesta de la contraloría, para lo cual le solicitaron un pronunciamiento. Por
tanto, pido que el SLEP Colchagua responda y entregue los antecedentes a la contraloría, para que
después logremos que este organismo contralor pueda revisar tales desvinculaciones.
Ello es fundamental, sobre todo en tiempos en que muchas veces se habló de que la
desmunicipalización iba a ser “la oportunidad” para la educación pública en nuestro país. Sin
embargo, por desgracia, ella ha traído consecuencias muy complicadas para los funcionarios de la
educación que hoy se encuentran traspasados a este servicio local de educación pública.
Dirigentes, directivos del SLEP Colchagua me han escrito, me han entregado información sobre el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 54 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
particular, y me han solicitado que a través de esta Cámara se plantee al Ministerio de Educación
que entregue todos los antecedentes a la contraloría, para que esta se pronuncie respecto de las
mencionadas desvinculaciones.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 55 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Diversas problemáticas que aquejan a las comunidades migrantes
radicadas en la Región de O'Higgins y a la tramitación de sus documentos, requiriendo
antecedentes sobre los casos que individualiza. (72118 de 25/03/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de adoptar medidas de carácter urgente para gestionar
una coordinación de su cartera con las empresas privadas que distribuyen los materiales
requeridos por artesanas y artesanos mimbreros de la Ciudad Artesanal del Mundo de la comuna
de Chimbarongo y así poder restaurar el stock disponible en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (73227 de 23/04/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector de la
Población  Pablo  Neruda,  comuna  de  Chimbarongo,  para  verificar  el  origen  de  los  olores
desagradables denunciados por vecinos, indicando las medidas que se adoptarán para evitarlos.
(73758 de 07/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo
O’Higgins
-Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector de la
Población  Pablo  Neruda,  comuna  de  Chimbarongo,  para  verificar  el  origen  de  los  olores
desagradables denunciados por vecinos, indicando las medidas que se adoptarán para evitarlos.
(73759 de 07/05/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 56 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme  . Motivos que justificarían los problemas asociados a la falta de
entrega de los envíos, que tienen como destino final domicilios particulares de la comuna de San
Fernando, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (75422 de 24/06/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pérez, don José ; -Diputada Hernando , doña Marcela ; -Diputado Mellado, don Cosme ; -
Diputado Saffirio, don René ; -Diputado Sepúlveda, don Alexis .
Medidas que ese Ministerio ha adoptado frente al ingreso de la nueva variante de Covid-19 "Doble
Delta",  particularmente  respecto  al  permiso  humanitario  con  el  que  contaba  la  paciente
contagiada, la normativa que rige su entrega y uso y la cantidad de dichos permisos que se han
otorgado. Asimismo, refiérase a los criterios científicos que permiten acortar las cuarentenas en
caso de contar con esa autorización, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean al
respecto. (75617 de 30/06/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Razones que han impedido las reparaciones necesarias que
señala al camino local desde la ruta 5 Sur hacia sector oriente de Chimbarongo, con las
localidades de Romeral, San Enrique y Codegua , en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, y las medidas que adoptará para su mejora, en los términos que requiere. (76987 de
08/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 57 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputado Mellado, don Cosme . La situación que plantea el señor Ronnie Vergara Nordenflycht ,
quien ha intentado en reiteradas ocasiones obtener la nacionalidad chilena para su hija, con la
finalidad de que indique los trámites que ha dispuesto ese ministerio para llevar a cabo dichos
procedimientos. Asimismo, refiérase a la existencia de oficinas de relaciones exteriores en el
municipio de Mérida, Venezuela. (77314 de 18/08/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Los motivos que habrían justificado que la Comisión de Evaluación
Ambiental de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins aprobara la Declaración de
Impacto Ambiental del proyecto “Embalse Las Posesiones”, explicando cómo se compatibiliza
dicha decisión, con los esfuerzos destinados a palear el problema de escasez hídrica y la actual
crisis agrícola que afecta a la referida zona. (77700 de 01/09/2021). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Mellado, don Cosme . Remita los informes que la Dirección de Obras Hidráulicas ha
elaborado en el contexto del proyecto del " Embalse Las Posesiones ", detallando los derechos de
aprovechamiento de aguas, cuya titularidad pertenece a la empresa Agrícola Santa Irene SpA .
Asimismo, refiérase a las medidas que adoptará ese ministerio, con el objeto de que la empresa
en comento no intervenga y/o afecte el acceso de agua a la comunidad del sector Santa Irene ,
emplazada en la comuna de La Palmilla, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (77701
de 01/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de dar solución al problema que afecta al señor Yerko
Pizarro Araya , relacionado con el rechazo de su licencia médica, en los términos que requiere.
(78289 de 07/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 58 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputado Mellado, don Cosme . Informe sobre la situación expuesta por los vecinos del sector
Valle Hermoso, comuna de Palmilla, quienes denuncian la pronta instalación de un establecimiento
avícola, que no contaría con los permisos correspondientes, siendo un eventual foco de
contaminación para la zona, con el objeto de que tome conocimiento del caso e inicie una
fiscalización  tendiente  a  detectar  las  presuntas  irregularidades  que  señala.  (81627  de
19/10/2021).  A  Servicio  Agrícola  y  Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Cosme . Políticas que se ha implementado para potenciar la atención a las
micro, pequeñas y medianas empresas, con el objeto de simplificar y dar celeridad a la apertura
de cuentas y otros trámites que estos realicen en esa entidad. (83220 de 16/12/2021). A Banco del
Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Actuaciones del Departamento que usted dirige, para apoyar al
personal de salud inmigrante que ha ingresado al sistema de Salud Publico, en el marco de la
crisis sanitaria derivada de la Covid-19, especialmente respecto de la situación que afecta al señor
Juan Chiorrini , en los términos que requiere. (83703 de 14/01/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 59 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR PEDRO ORÓSTICA AROS,
FOLCLORISTA E HIJO ILUSTRE DE CIUDAD DE SAN FERNANDO,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud del diputado Cosme Mellado  , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
sensible fallecimiento del destacado folclorista, profesor e hijo ilustre de la ciudad de San
Fernando, señor Pedro Oróstica Aros .
Invito a todos a ponerse de pie y guardar un minuto de silencio.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 60 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13476-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 120, DE 1960, DE
HACIENDA, LEY ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, PARA
INCORPORAR ENTRE LOS BENEFICIARIOS DE LOS FONDOS QUE INDICA, AL
CUERPO DE VOLUNTARIOS DE BOTES SALVAVIDAS Boletín N° 13476-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 30 de marzo y 13 de abril del año en curso,
con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa (en la primera
sesión), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente),
Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el diputado señor Marcelo Díaz Díaz y la diputada
Daniella Cicardini Milla.
El  diputado  Javier  Hernández  Hernández  asistió  en  la  segunda  sesión,  en  reemplazo
permanente del ex diputado Patricio Melero Abaroa.
Asimismo, diputado Guillermo Ramírez fue reemplazado, en la segunda sesión, por el diputado
Juan Antonio Coloma Álamos.
Modificación acordada
En primer término, tomando en consideración la propuesta que formuló la Junta Nacional de
Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas de Chile, la Comisión acordó por la unanimidad de los
presentes, someter a votación el número 2 del artículo único, reemplazando la expresión “Cuerpo
de voluntarios de botes salvavidas” por “Junta Nacional de Botes Salvavidas de Chile”.
El Diputado Jackson valoró la propuesta, sin embargo, manifestó que es imperativo revisar
exhaustivamente la normativa vigente, evaluando un mecanismo de financiamiento distinto al
aporte que realiza una empresa estatal como es la Polla Chilena de Beneficencia. Se mostró
contrario a que la ley vigente consagre únicamente algunas instituciones como beneficiarias de
este aporte.
El Diputado Lorenzini  expresó  que no puede seguirse esperando por mecanismos nuevos de
financiamiento para atender a necesidades presupuestarias urgentes. Agregó que en algunos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 61 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
casos el mal menor es la mejor opción.
El  Diputado  Mellado  anunció  su  voto  favorable,  observando  que  la  vía  idónea  para  el
financiamiento de una corporación como la del Voto Nacional O’Higgins es a través del Ministerio
de las Culturas.
El Diputado Schilling  consideró  que es atingente y loable que una empresa del Estado que se
dedica al negocio de los juegos de azar utilice parte de sus ingresos en ayudar a la resolución de
problemas de carácter social.
El Diputado Von Mühlenbrock señaló que se abstendrá, en tanto la iniciativa lo único que hará será
repartir pobreza.
Votación en particular
Puesta en votación la modificación señalada, resultó aprobada por ocho votos a favor y tres
abstenciones. Votaron a favor los Diputados Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado, Núñez
(Presidente), Pérez, Santana y Schilling. Se abstuvieron la Diputada Cid y los Diputados Coloma
(en reemplazo del Diputado Ramírez) y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. __________________________________________________________________________
Boletín N° 14.224-13
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados: Pepe Auth Stewart y Jorge
Alessandri Vergara.
El Diputado Mellado manifestó que la ciudadanía ha manifestado su rechazo a que sean las AFP las
que sigan administrando los fondos destinados a financiar pensiones. Consideró que es una
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 62 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pésima señal que el bono se entregue a través de las AFP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
El diputado Mellado llamó al Ejecutivo a abrirse a discutir y evaluar las propuestas que han
formulado los parlamentarios de oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE LA EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 29 de junio, del año en curso, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 63 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Presentación del proyecto de ley
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo señora María Paz Troncoso, expresó que
este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la regulación del retiro de residuos domésticos
domiciliarios. Modifica la LOC de Municipalidades, facultándolos a celebrar convenios con la
Tesorería General de la República, para que esta pague a los proveedores de servicios
concesionados con cargo al Fondo Común Municipal. Asimismo, modifica la ley de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, en lo relativo a las licitaciones
para  la  contratación  de  los  servicios  de  recolección  de  residuos  sólidos  domiciliarios,
específicamente en cuanto a la ponderación de los criterios que deben ser considerados en los
procesos de contratación. Este proyecto nace de una mesa de discusión que incluye a las
asociaciones de trabajadores, las asociaciones de municipios y la subsecretaría de Desarrollo
Regional, que ha sido asistida por la DIPRES en lo relativo a las finanzas públicas.
El diputado Hernández consultó cuál es la magnitud del problema que se pretende solucionar con
este proyecto de ley.
El diputado Pérez preguntó  si lo propuesto en el proyecto de ley es también aplicable a otras
funciones del municipio que puedan ser concesionadas. Por otra parte, preguntó si las normas
relativas a la recolección, son o no aplicables a la disposición de los residuos.
El diputado Mellado  solicitó  se informe la nómina de municipios que están en situaciones
complejas en torno a la extracción de residuos domésticos.
La subsecretaria señaló que al año 2021, existen cerca de 269 municipios que hoy tienen servicios
concesionados, con cerca de 16.700 trabajadores. Se incorporan también la mantención de
alumbrado público, de semáforos, entre otros. Pero en lo aplicable respecto del proyecto de ley,
sólo está referido a la extracción de residuos domésticos. En este ámbito, hay una deuda cercana
a los 50 mil millones de pesos, concentrada en cerca de 20 municipios. Se trata de deudas
significativas, principalmente asociadas a municipios urbanos, capitales regionales y ubicadas en
la Región Metropolitana. En este sentido, el proyecto tiene un impacto significativo, principalmente
por lo que implica no contar con el servicio de recolección de residuos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14486-
05.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 64 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979, Y CREA UN RÉGIMEN DE
DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN APOYO A LAS ENTIDADES
SIN FINES DE LUCRO. Boletín N° 14486-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de julio, 10, 11, 17 y 18 de agosto, del
año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía
Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en la sesión del 17 de agosto, el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno.
El diputado Mellado consultó quién nombra a los miembros de la Secretaría Técnica que se crea a
través de este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.309-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en el día de
hoy, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José
Miguel Ortiz Novoa, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Mellado, don Cosme, planteó la necesidad de aumentar un poco el monto de la
subvención que vaya destinada a atender a niños vulnerables.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 65 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14588-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA Y FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y
REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS
PARA SU FINANCIAMIENTO. Boletín N° 14.588-13
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas el 4, 5 y 6 de octubre y el 21 y 22 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión del martes 21 de diciembre el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno; el diputado Marcelo Díaz Díaz fue reemplazado por la
diputada Gael Yeomans Araya; el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado
por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo.
En la sesión especial del martes 22 de diciembre y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara.
Además asistieron los diputados (as) Pepe Auth Stewart, Alejandra Sepúlveda Órbenes, Tucapel
Jimenez Fuentes y Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado, don Miguel consideró fundamental explicitar de forma clara y transparente el
universo de beneficiarios, de modo que esta política pública sea entendida de forma sencilla por
parte de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14720-13.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 66 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.500, PARA FIJAR EN 45 AÑOS LA EDAD DE
JUBILACIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN Boletín N° 14.720-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 12 de
enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Claudia Mix y Erika Olivera; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado (Presidente), Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
También concurrió la diputada señora Marcela Hernando.
A su vez, el diputado señor Cosme Mellado (presidente) valoró el testimonio de la señora
Meléndez, y añadió que cabe esperar que a través de este proyecto de ley se pueda dar respuesta
y solución a tantas familias afectadas por esta realidad y se haga justicia con aquellos que tienen
el síndrome de Down.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14489-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY Nº 18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA INCORPORAR ESPECÍFICAMENTE A LOS HIJOS DE
PERSONAS FALLECIDAS POR COVID 19. Boletín N°14.489-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez
Diez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Mellado valoró el proyecto en estudio. Se adhirió a la consulta formulada por su
antecesora, añadiendo también la pregunta por el momento en que esta pensión se dejaría de
percibir.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 67 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Comité Radical-Independientes por el cual se
informa que el diputado señor Mellado, don Cosme , reemplazará al diputado señor Pérez, don José
, en la Comisión Especial Investigadora de la Implementación de ley sobre Nueva Educación
Pública; instalación Servicios Locales de Educación (CEI 52).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 68 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA
AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-
19 Boletín N° 14225-13
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 26 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente accidental),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea, el
diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Jaime Mulet Martínez y el
diputado Leopoldo Pérez Lahsen fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Además asistió el diputado Pepe Auth Stewart.
Indicación de los Diputados Lorenzini, Mellado, Mulet y Schilling:
1.- Para eliminar la letra b) del artículo 1.
2.- Para agregar, en el artículo 9, a continuación del punto final, que pasa a ser punto aparte, la
siguiente expresión: Los empleadores deberán poner a disposición de los trabajadores(as) toda la
documentación necesaria para acceder al beneficio, así como también el acceso a las plataformas
para realizar los trámites tendientes a su percepción y estarán obligados a remitir a la
Subsecretaría de Servicios Sociales, por medios preferentemente electrónicos, la nómina de los
trabajadores (as) que tengan derecho a acceder al beneficio, adjuntando copia de los respectivos
contratos de trabajo. Los empleadores que no den cumplimiento a los señalados, serán
sancionados conforme a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 11.
Consultada la opinión de la Secretaría sobre la admisibilidad de esta indicación, señaló que la
primera parte resulta inadmisible, en tanto elimina un requisito para acceder a una prestación
financiada con recursos públicos, ampliando el universo de beneficiarios, incidiendo de esta
manera en la administración financiera del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, conforme lo prescribe el Art. 65 inciso 3 de la Constitución.
Frente a esta opinión, los autores de la indicación retiraron la primera parte.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 69 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación la indicación, en su punto 2, resultó aprobada por once votos a favor, uno en
contra y una abstención. Votaron a favor los Diputados Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado,
Monsalve, Mulet, Pérez, doña Joanna, Santana, Sauerbaum, Schilling y Von Mühlenbrock. Votaron
en contra los Diputados Cid. Se abstuvo el Diputado Ramírez.
Puesto en votación el resto del artículo 6, con la indicación del Ejecutivo, resultó aprobado por la
unanimidad de los trece Diputados presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna , Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo tercero transitorio por el siguiente:
“Aquellos extranjeros que aún no cuenten con Rol Único Nacional, y antes del 1 de junio de 2021
hayan realizado una solicitud de visa, ya sea como titular o por sus dependientes, ante el Servicio
Nacional de Migraciones, que tengan hijos o hijas chilenos, y ésta se encuentre pendiente de
aprobación, podrán ser beneficiarios de los aportes establecidos por este literal, siempre y cuando
la suma de los ingresos del solicitante y sus dependientes sea un monto menor o igual a $800.000
pesos por persona, realizados los descuentos legales que correspondan, lo que se verificará a
través de la información declarada por el solicitante. Para recibir el beneficio deberán presentar
una solicitud especial ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Para efectos de determinar
el monto del aporte que se pagará a estos beneficiarios, se asimilará al número que resulte de la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 70 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
suma del solicitante más sus dependientes al número de integrantes del hogar. El Servicio
Nacional de Migraciones deberá proporcionar mensualmente a dicho Ministerio la información que
sea indispensable para identificar a los extranjeros señalados en presente párrafo.”
La diputada señora Joanna Pérez  propuso reemplazar el mes del “junio” por “julio”, lo que fue
aprobado por la unanimidad.
Puesta en votación la indicación, con la modificación indicada, resultó aprobada por la unanimidad
de los trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini
(Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez,
Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Artículo 4.- Se considerarán como beneficiarios todos aquellos que a la fecha de publicación de la
presente ley hayan realizado la solicitud de incorporación al Registro Social de Hogares.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna,  Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo 4. del proyecto de ley por el siguiente:
“Para aquellos hogares creados desde julio hasta septiembre de 2021 en el Registro Social de
Hogares, definido en el decreto supremo Nº 22, de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social, o el
que lo reemplace, y que tengan integrantes que hayan solicitado el beneficio a partir del mes de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 71 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
junio sin ser parte del Registro Social de Hogares, se les pagará, además de los beneficios que le
correspondan en virtud de esta ley, los meses correspondientes desde el mes en que se realice la
solicitud del beneficio hasta el mes previo a la creación del hogar en el Registro. En el cálculo del
monto de dicho aporte, se considerará sólo a los integrantes del hogar que no hayan sido
beneficiarios del pago del mes respectivo y que sean parte del hogar al momento de crearse éste
en el Registro.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los
diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini (Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña
Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A LAS MICRO Y
PEQUEÑAS EMPRESAS, POR LA CRISIS GENERADA POR LA ENFERMEDAD
COVID-19 BOLETÍN N° 14280-05
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de junio, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini y Marcelo Schilling Rodríguez. Asimismo,
el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea y el
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos. Además, asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Votación particular
El Presidente de la Comisión procedió a declarar inadmisibles las siguientes indicaciones por incidir
en la administración financiera o presupuestaria del Estado, infringiendo en consecuencia el inciso
tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República:
Del diputado Cosme Mellado:
1.- Para incorporar un nuevo inciso segundo al numeral ii) de la letra b) del artículo primero, del
siguiente tenor:
“En el caso de las MYPEs de agricultores se eximirá de los requisitos del numeral anterior y del
contemplado en el inciso primero de este numeral. Para estos solo bastará acreditar un solo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 72 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingreso durante el año 2020 o 2021.”.
2.- Para incorporar un nuevo artículo cuarto transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Serán consideradas dentro de este beneficio todas las MYPEs que al momento de
la publicación de esta ley estén en proceso de formalización de sus actividades ante el Servicio de
Impuestos Internos.”.
Del diputado Daniel Núñez:
En el artículo 16, para introducir un nuevo inciso 4°, pasando el actual 4º a ser 5º y final, del
siguiente tenor:
“Para todos los efectos, en el caso de los microempresarios pertenecientes al rubro de ferias
libres, se entenderá que son beneficiarios del bono establecido en el artículo 1 de la presente ley,
por el solo hecho de tener el permiso municipal respectivo al día, no siéndole aplicable los
requisitos establecidos en la letra a) y b) del artículo 1 de la presente ley. Con todo, para aquellos
microempresarios del rubro de ferias libres que mantengan permisos municipales en más de una
comuna, solo recibirán el beneficio equivalente a un solo bono.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 73 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación del diputado Cosme Mellado:
Al Numeral 8 del artículo Primero del Proyecto, letra a, literal iii), que agrega un literal d nuevo,
sobre procedimientos especiales de contratación, para incorporar a este un nuevo inciso final:
Se dispondrá de mecanismos para establecer un sello distintivo entre aquellas micro, pequeñas y
medianas empresas, con el objeto de identificarlas de las grandes empresas.
Por acuerdo de la comisión se reemplazó por la siguiente:
“En el reglamento respectivo se considerarán mecanismos para establecer un sello distintivo entre
aquellas micro, pequeñas y medianas empresas, con el objeto de identificarlas de las grandes
empresas.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, con la modificación
propuesta. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado, Núñez, Ortiz,
Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
Indicación del diputado Cosme Mellado:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 74 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incorpórese un inciso final al Numeral 8 del artículo primero del Proyecto que agrega un literal d
nuevo, a continuación del número 8, del siguiente tenor:
“Cualquiera sea el proceso de contratación se deberá propender a la desconcentración de las
adjudicaciones, con el objeto de asegurar la competitividad del sistema de compras públicas y
evitar que un solo proveedor sea beneficiado por la concentración de estas.”
Por acuerdo de la comisión se acordó votar sin “y evitar que un solo proveedor sea beneficiado por
la concentración de estas.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, con la modificación
propuesta. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado, Núñez, Ortiz,
Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
Indicación del diputado Cosme Mellado:
Al Numeral 8 del artículo Primero del Proyecto, letra a, literal iii), que agrega un literal d nuevo, en
su número 1, que define Compra Ágil, para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 75 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este tipo de compra solo podrá realizarse con micro, pequeñas y medianas empresas que cuenten
con el sello distintivo PYME.
El  diputado  Lorenzini  sugirió  reemplazar  la  frase  “sólo  podrá  realizarse”  por  “podrá
preferentemente  realizarse”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, con la modificación
propuesta. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado, Núñez, Ortiz,
Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
Indicación del diputado Cosme Mellado:
Al Numeral 8 del artículo Primero del Proyecto, letra a, literal iii), que agrega un literal d) nuevo, en
su n 3, que define Convenio marco, para incorporar, a continuación del punto final del inciso
segundo, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“De igual forma deberá considerar siempre en las Ofertas a las Micro, pequeñas y medianas
empresas.”
El diputado Ramírez propuso eliminar la palabra “siempre”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 76 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, con la modificación
propuesta. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado, Núñez, Ortiz,
Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
6)Reemplázase el artículo 5º por el siguiente:
“Artículo 5º.- Los órganos del Estado adjudicarán los contratos que celebren mediante licitación
pública, licitación privada, contratación directa o procedimientos especiales de contratación,
según corresponda.
Sin perjuicio de lo anterior, previo al inicio de cualquier procedimiento de contratación pública, los
órganos de la Administración del Estado deberán determinar la necesidad a satisfacer con la
adquisición, y consultar en el medio que para ello disponga la Dirección de Compras y
Contratación Pública, si existen bienes que sean de propiedad de otros organismos del Estado o
servicios compartidos, que les permitan satisfacer la necesidad requerida. El reglamento podrá
eximir del procedimiento de consulta a otros organismos del Estado señalado en este inciso,
cuando el bien requerido o servicio, por su naturaleza, no pueda ser reutilizado o compartido, y en
general, no se produzcan excedentes de ellos, o bien, su valor comercial no supere el monto
mínimo allí señalado.”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 77 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación del diputado Cosme Mellado:
Al numeral 6 del artículo primero del proyecto, que remplaza el artículo 5, para incorporar un
nuevo inciso final, del siguiente tenor:
Con todo, los organismos del estado que adjudiquen contratos según lo contemplado en el inciso
primero de este articulo y en los reglamentos que establece el inciso segundo del mismo, deberán
garantizar  la  igualdad  de  los  oferentes,  la  libre  competencia,  la  desconcentración  de
adjudicaciones, y promoverán la participación de las Micro, pequeñas y medianas empresas en los
procesos de contratación.
El diputado Mellado  explicó que la indicación,  así como las que siguen a distintos artículos,
apuntan a fomentar la igualdad de los oferentes, la libre competencia, la desconcentración de
adjudicaciones, a la vez que buscan promover la participación de las Micro, pequeñas y medianas
empresas en los procesos de contratación.
El Ejecutivo, representado por el subsecretario del Ministerio de Hacienda señor Alejandro Weber
manifestó una opinión favorable respecto a estos objetivos, pero advirtió que la redacción de
algunas de las indicaciones podría ser reformulada, en el sentido de evitar una excesiva rigidez
que implique restricciones demasiado gravosas para la adquisición de bienes y servicios de parte
de los órganos del Estado.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados
Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, Núñez, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Jackson.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 78 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
6)Reemplázase el artículo 5º por el siguiente:
“Artículo 5º.- Los órganos del Estado adjudicarán los contratos que celebren mediante licitación
pública, licitación privada, contratación directa o procedimientos especiales de contratación,
según corresponda.
Sin perjuicio de lo anterior, previo al inicio de cualquier procedimiento de contratación pública, los
órganos de la Administración del Estado deberán determinar la necesidad a satisfacer con la
adquisición, y consultar en el medio que para ello disponga la Dirección de Compras y
Contratación Pública, si existen bienes que sean de propiedad de otros organismos del Estado o
servicios compartidos, que les permitan satisfacer la necesidad requerida. El reglamento podrá
eximir del procedimiento de consulta a otros organismos del Estado señalado en este inciso,
cuando el bien requerido o servicio, por su naturaleza, no pueda ser reutilizado o compartido, y en
general, no se produzcan excedentes de ellos, o bien, su valor comercial no supere el monto
mínimo allí señalado.”.
Indicación del diputado Cosme Mellado:
Al numeral 6 del artículo primero del proyecto, que remplaza el artículo 5, para incorporar un
nuevo inciso final, del siguiente tenor:
Con todo, los organismos del estado que adjudiquen contratos según lo contemplado en el inciso
primero de este articulo y en los reglamentos que establece el inciso segundo del mismo, deberán
garantizar  la  igualdad  de  los  oferentes,  la  libre  competencia,  la  desconcentración  de
adjudicaciones, y promoverán la participación de las Micro, pequeñas y medianas empresas en los
procesos de contratación.
El diputado Mellado  explicó que la indicación,  así como las que siguen a distintos artículos,
apuntan a fomentar la igualdad de los oferentes, la libre competencia, la desconcentración de
adjudicaciones, a la vez que buscan promover la participación de las Micro, pequeñas y medianas
empresas en los procesos de contratación.
El Ejecutivo, representado por el subsecretario del Ministerio de Hacienda señor Alejandro Weber
manifestó una opinión favorable respecto a estos objetivos, pero advirtió que la redacción de
algunas de las indicaciones podría ser reformulada, en el sentido de evitar una excesiva rigidez
que implique restricciones demasiado gravosas para la adquisición de bienes y servicios de parte
de los órganos del Estado.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados
Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, Núñez, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Jackson.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 79 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
1) De las diputadas y diputados Álvarez , Celis, González , Labra, Mellado , Mix, Morales , Rey y
Saavedra, para reemplazar el literal i) por el siguiente:
“i) Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Para el caso de las letras a), b), c), d), e) y h) del inciso anterior, si estos lugares cuentan o no con
patios o espacios al aire libre, deberán instalar ceniceros, contenedores o receptáculos destinados
al depósito de filtros, colillas y cenizas de cigarrillos, en dichos lugares o en su acceso.”.
Sobre el particular se observó que la redacción propuesta conciliaba de mejor manera el sentido
del numeral y las indicaciones anteriores. Ello, pues se dispone que será aplicable en todos los
lugares a que aluden los literales que se refieren, ya sea que cuenten o no con espacios no
techados. Asimismo, que en todos ellos deberá haber receptáculos donde botar los residuos que
se generan al fumar cigarrillos. Finalmente, que no se debe procurar el reciclaje de tales residuos,
pues puede resultar un mensaje equívoco hacia la población, en tanto daría a entender que al ser
reciclables tales residuos no resulta dañina su disposición en lugares no aptos.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Rey y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 80 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Artículo 2.-
Introduce modificaciones en el Código Penal.
El texto de la moción propone intercalar, en el numeral 3 del artículo 494 entre las expresiones
“materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Rathgeb -en reemplazo de Mellado-, Mix, Morales, Rey y Torrealba.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González , Labra,
Mellado, Mix y Saavedra, para incorporar el siguiente numeral 2):
“2) Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 3 del artículo 494 del Código Penal, del
siguiente tenor:
“La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la
limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme lo dispuesto en los artículos 49,
49 bis, 49 ter, 49 quater, 49 quinquies y 49 sexies de este Código, debiendo existir consentimiento
previo del condenado. En caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.
Sobre el particular se manifestó que sitúa correctamente en las sanciones penales la posibilidad
de un cumplimiento alternativo a la pena, mediante la realización de acciones a favor de la
comunidad.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 81 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Numeral 5 (que pasa a ser 6).-
Tiene por objeto introducir la siguiente modificación en el artículo 16.
Para reemplazar, en el numeral 12) la frase “Multa de 2 unidades tributarias mensuales” por la
siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”, y la frase “artículos 10 y 11” por la
frase “artículos 10, 11 y 12”.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra, para
incorporar en el artículo 16 numeral 2 de la ley 19.419, luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La misma sanción será aplicable a personas naturales o jurídicas que produzcan, distribuyan o
comercialicen cigarrillos, en el caso de contravención a lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 9°.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 82 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.309-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en el día de
hoy, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José
Miguel Ortiz Novoa, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Concluido el debate, se procedió a la discusión de la siguiente indicación:
De los diputados Lorenzini, Mellado, Ortiz, Schilling y Von Mühlenbrock:
“Para reemplazar, en el artículo transitorio, la palabra “cinco” por “cuatro”.
El  ministro  Figueroa  manifestó  que  la  indicación  sería  inadmisible,  en  tanto  implica  una
reasignación de los recursos considerados.
Consultada  la  Secretaría,  informó  que  la  indicación  no  resulta  inadmisible,  en  tanto  los
parlamentarios pueden reducir las propuestas que sean de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, conforme a lo prescrito en el art. 65 de la Constitución. Sin perjuicio de ello, existe una
serie de disposiciones en el proyecto que hacen alusión al plazo de implementación de cinco años,
por lo que sólo modificar dicho término en esta parte, generaría efectos colaterales indeseados.
El ministro Figueroa se mostró dispuesto a buscar una fórmula distinta en la implementación y el
financiamiento. Ante tal compromiso, los autores de la indicación la retiraron.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 83 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 84 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 05
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
Esta Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendientes para la
resolución de la Comisión Especial Mixta los siguientes asuntos:
CAPÍTULO 05. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
CAPÍTULO 31. Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 85 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CAPÍTULO 33. Policía de Investigaciones de Chile.
CAPÍTULO 34. Financiamiento Gobiernos Regionales.
CAPÍTULO 35. Servicio Nacional de Migraciones.
---
Recayeron, sobre la Partida, las siguientes indicaciones:
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (23)
Para reemplazar en la Glosa 02, el numeral 3.3 por el siguiente:
“3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba o multipropósito semiurbano o pesado,
solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la región respectiva, con la aprobación técnica de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. También con cargo a estos recursos podrá
financiarse la adquisición de carros de bomba seminuevos u otros vehículos de emergencia de
similares características que cumplan con las certificaciones correspondientes.
Adicionalmente,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  equipos  de  protección  personal  de
bomberos;”.
Del Honorable Diputado señor Schalper:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (25)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
Incluye recursos para ser destinados a estudiar la factibilidad técnica de modificar el servicio “Tren
Rancagua” “Estación Central” para incluir una estación en la comuna de Requínoa.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (27)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 86 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Diputada señora Cid:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (29)
Para reemplazar en el numeral 2.1, lo siguiente:
“c)  de  seguridad  ciudadana,”  por  “c)  de  seguridad  ciudadana,  incluyendo  proyectos  de
mantención de elementos de seguridad,”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (31)
Para modificar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, el numeral 1, agregando el siguiente literal c),
nuevo:
“c) El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (39)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (40)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (43)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (45)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 87 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (46)
Para reducir la Glosa 04, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (61)
Para agregar una Glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de la creación de la comuna “18 de Septiembre” en la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.”.
Del Honorable Senador señor García:
Glosas comunes a la Partida. (65)
Para solicitar votación separada de los Gobiernos Regionales.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio Nacional de Migraciones). (79)
Modifícase la glosa 02, de la siguiente manera:
- Agrégase en la letra a), un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “El personal a contrata
del Servicio podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas mediante
resolución fundada del Jefe de Servicio, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con
todo, dicho personal no podrá exceder de 20 funcionarios.”.
- Agrégase en la letra d), el siguiente párrafo, nuevo: “Las personas que se contraten podrán tener
la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales, incluidas la responsabilidad
administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (85)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso primero, entre las expresiones “públicas o privadas,” y
“la ejecución de proyectos”, lo siguiente: “seleccionadas mediante licitación pública,”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (86)
Agrégase en el numeral 4.2.10 de la glosa 02, a continuación del punto y coma, que pasa a ser un
punto seguido, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 88 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de Bomberos, máximo uno por región;”.
De los Honorables Senadores señora Sabat y señores Girardi, Montes y Ossandón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (89)
Para agregar, lo siguiente:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (94)
Para agregar, lo siguiente:
"Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (95)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el número de
personas, por lo siguiente:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (96)
Para suprimir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el monto por región,
lo siguiente:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (100)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Dotación máxima de vehículos”, la cantidad máxima
de los mismos por región, por lo siguiente:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (101)
Para suprimir, en la Glosa 02, lo siguiente: “Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (105)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 89 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de creación de la nueva comuna “18 de Septiembre” en la Provincia de
Magallanes, correspondiente a la Región de Magallanes y Antártica Chilena.”.
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Moraga, y Schilling:
Capítulo 31; Programa 02 (Formación y Perfeccionamiento Policial). (150)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Con todo las capacitaciones realizadas a los funcionarios que empleen armamento que se use
contra civiles deberán diseñarse y realizarse en consideración de los Principios Básicos sobre el
Empleo de la Fuerza y Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley,
adoptado en el 8° Congreso de las Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento
del Delincuente de 1990.
De esta manera, Carabineros de Chile deberá procurar que todos los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley reciban capacitación continua y completa en el empleo de la fuerza, y sean
seleccionados mediante procedimientos adecuados y posean aptitudes éticas, psicológicas y
físicas apropiadas para el ejercicio de funciones vinculadas al control de orden público que
garanticen el adecuado respeto por los Derechos Humanos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro  y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (157)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, después de la frase “el
detalle de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la
dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Glosa 01 (Común para todos los programas de funcionamiento de los gobiernos regionales). (163)
Para agregar al final de la Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (164)
Para reemplazar en la Glosa 01, en la última frase del N°1 común para todos los programas de
funcionamiento de los Gobiernos Regionales el guarismo “10” por “20”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 90 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (166)
Para agregar a la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (167)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el N°1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase: “o
corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (168)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo “6” por “10”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (169)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el siguiente texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (170)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, a continuación de las palabras “subvencionar las actividades” la
expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (171)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (172)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, en el primer párrafo a continuación de “municipalidades,” la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 91 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (174)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, al final de la letra c) luego de “domiciliarios” la expresión “y de
iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (175)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra c), después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (176)
Para sustituir en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, de letra e), el guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de
“habitantes” la expresión “y servicios de limpieza para soluciones individuales”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y el Honorable Diputado
señor Díaz:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (177)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra g), luego de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (178)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra h), el guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (179)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, las siguientes letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura.
k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el uso de medios de transporte
no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán comprometer los recursos
correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe en las anualidades
siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de instalaciones para el
tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de reciclaje.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (180)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 92 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (181)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.4, una letra j), nueva, del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (182)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.6, luego del punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (183)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, un número 4.8 nuevo, del siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (184)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (185)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en el primer párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la
expresión “de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (186)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 93 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o
reactivación económica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (187)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, una letra p), nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (188)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, el párrafo final por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (189)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (190)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente:
“el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (191)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (192)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, un párrafo final nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 94 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (193)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, luego de “Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el
Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (194)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, después de la palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (195)
Para reemplazar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9, el guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que
se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (196)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.10, luego de la palabra “Urbanización,” la expresión “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (197)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (198)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (199)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 95 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (200)
Para agregar en la Glosa 11, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (201)
Para incorporar en la Glosa 07, un inciso final en la letra b), nuevo, del siguiente tenor:
“Este programa priorizará la adquisición de Terrenos para proyectos de recintos Deportivos y
recreativos, formulados y presentados por los municipios.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Nota al Programa de Inversión a los Gobiernos Regionales. (214)
Para agregar en la Nota, a continuación de la tabla inserta, que señala “El Fondo de Apoyo
Regional Ley N°20.378 incluye proyectos destinados a conectividad digital por un monto de hasta
$ 25.000.000 miles”, lo siguiente: “Trimestralmente se informará a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre los proyectos de conectividad digital financiados con esos recursos.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (231)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 4.2.10, luego del punto y coma, la frase:
"Se podrán financiar proyectos de Centros de Capacitación de Bomberos, máximo uno por
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 96 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
región.".
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (234)
Para intercalar en la Glosa 05, entre las frases “el detalle de la distribución de los recursos
policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (237)
Para agregar al final de la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (238)
Para reemplazar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en la última frase del N°1, el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (239)
Para agregar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (240)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en el Nº1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase:
“o  corporaciones  o  fundaciones  constituidas  con  la  participación  del  Gobierno  Regional
respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (241)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo 6 por 10.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (242)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 97 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para eliminar de la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, el siguiente
texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (243)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, a continuación
de las palabras “subvencionar las actividades” la expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (244)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo, nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (245)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, en el primer
párrafo a continuación de “municipalidades,” la expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (246)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, al final de la
letra c), luego de “domiciliarios” la expresión “y de iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (247)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra c),
después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (248)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra e), el
guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de “habitantes” la expresión “y servicios de limpieza
para soluciones individuales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (249)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra g), luego
de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (250)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 98 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra h), el
guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (251)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, las siguientes
letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura. k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el
uso de medios de transporte no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de
instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de
reciclaje.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (252)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (253)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (254)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.4, una letra j),
nueva del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (255)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 99 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.6, luego del
punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (257)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (259)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, un número 4.8, nuevo, del
siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (260)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001, “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, numeral 4, una nueva letra c) que señale:
“Incluye al menos $10.490.850 miles que deberán destinarse a financiar iniciativas focalizadas en
la provincia de Malleco, para el financiamiento de proyectos en el ámbito de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas, electrificación, conectividad, acceso a la educación
y habitabilidad. Asimismo, al menos $4.000.000 miles deberán destinarse a financiar la cartera
asociada a los Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes
en la región. Las iniciativas financiadas a través de ambos montos deberán ser informadas
semestralmente por el Gobierno Regional a la Comisión Mixta de Presupuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 100 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (261)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, para intercalar
luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (262)
Para intercalar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en el primer
párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la expresión “de interés regional´”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (263)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en la letra f)
luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (264)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, una letra p),
nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (265)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, el párrafo final
por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (266)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (267)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente: “el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (268)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 101 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (269)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, un párrafo
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (270)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, luego de
“Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (272)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, después de la
palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (275)
Para reemplazar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.9, el
guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (278)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, en la letra d)
la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (279)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, una letra h),
nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 102 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (280)
Para agregar en la Glosa 02 común de los Gobiernos Regionales, el número 5.17, nuevo, del
siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (281)
Para agregar en la Glosa 11, común de los Gobiernos Regionales, luego del punto final que pasa a
ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (283)
Para agregar en la Glosa 05, común de los Gobiernos Regionales, después de la frase “el detalle
de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente: “comparados con la dotación
2021”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (289)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar los recursos del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) a los que hace referencia la ley 20.378 con una regla de gasto flexible y con
discrecionalidad para invertir en proyectos intercomunales de infraestructura, de interés regional.
El gasto en las comunas no urbanas en ningún caso podrá ser inferior al 30% de los fondos del
FAR.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (290)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 103 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Se considerará liberada la regla de gasto estricto del FAR para el presupuesto 2021 en atención a
que los gobiernos regionales electos asumieron en la mitad del período con casi todo su
presupuesto comprometido y destinado a la emergencia del COVID.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (291)
Para sustituir en la Glosa 02, los guarismos relativos a la Región Metropolitana, por los siguientes:
“Total Gastos en Personal 8.000.000 Dotación Máxima de Vehículos 30
Dotación Máxima de Personal 400
Convenio con Personas Naturales N° 70 Miles de $700.000
Asignación de Función Crítica N° 9 Miles de $150.000”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (292)
Para agregar en la Glosa 04, en su numeral 7 a continuación del punto, lo siguiente:
“El financiamiento de este programa de lavado y aspirado de calles no se contabilizará para
efectos de los límites de ese ítem de gasto. Este programa pasará a registrarse en una cuenta
especial del presupuesto del Gobierno Regional.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (293)
Para agregar una Glosa 19, nueva, asociada al Subtítulo 29 “Adquisición de Activos No
Financieros”, del siguiente tenor:
“Carabineros no podrá destinar estos recursos a la adquisición o renovación de carros lanza agua
o carros lanza gases.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (295)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobernador Regional podrá traspasar recursos del programa 02 de inversión al 01 de
funcionamiento, para el desarrollo de los fines propios del programa 01.
Así mismo, el Gobernador Regional podrá autorizar hasta 200 horas mensuales en horas
extraordinarias para profesionales y directivos los que no serán compatibles con la función
crítica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (297)
Para sustituir la Glosa 11, por la siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en el art. 20 letra d) del DFL N° 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 104 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Interior, para las iniciativas de inversión, adquisiciones de activos no financieros o estudios,
ejecutados en virtud de convenios mandatos celebrados conforme al inciso 4º del Art. 16 de la ley
Nº 18.091, la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la Unidad Técnica
mandatada. Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el
Gobierno Regional podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un
profesional asesor idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de
supervisión y control técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la
ejecución de ésta. Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno
Regional con quien tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución de las obras
contratadas del proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación de "Otros Gastos" indicada
en el clasificador presupuestario.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (299)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº 5.17. También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 de esta partida (trámite de informe favorable
del Ministerio de Desarrollo Social).
La aplicación de estos recursos se efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás
términos que se establezcan en la resolución que al tenor se deba dictar por el propio gobierno
regional que debe considerar la aprobación del Consejo Regional.
Estos recursos se administrarán en cuenta separada por el respectivo gobierno regional y
quedarán como saldo de caja para el próximo año calendario en caso de no ser utilizados.
Se podrá destinar hasta el 10% de los recursos que se aprueben para estos proyectos para
contratar personal que diseñe, gestione y fiscalice su ejecución. Estos serán agentes públicos a los
que se harán aplicable las reglas de probidad, pudiendo ejercer roles de fiscalización.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (300)
Para eliminar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (301)
Para Incorporar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (303)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 105 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d), la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (304)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9 los guarismos 2.000 UTM y 2.500 UTM en todos los casos que
aparece por el siguiente guarismo: “3500 UTM”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (314)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de Apoyo
Contingencia Regional”, después del “punto final”, que pasa a ser “punto seguido”, la siguiente
oración:
“Para el caso de la región de Tarapacá, con cargo a estos recursos se podrá considerar
financiamiento para el ´´Plan Socavón´´ que incluye la demolición, reparación de suelos y
reconstrucción de viviendas.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (321)
Para modificar la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el siguiente sentido:
- Intercalar luego de “ley N° 20.129” la palabra “municipalidades”
- Incorporar en el primer párrafo luego de la palabra “programas” la expresión “de interés
regional”.
- Agregar en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
- Agregar letra p) “Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o
Asociaciones de Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.
- El párrafo final sustituirlo por:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución del Gobernador Regional, la que deberá ser visada
en un plazo no superior a diez días desde su recepción por la Unidad Regional de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, quien contará con una atribución desconcentrada para
esta tarea. Operará el silencio administrativo positivo en caso de no tener respuesta dentro del
plazo estipulado.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (322)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 106 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, un número 4.8 después del párrafo 4.7, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y seguridad de tránsito, para obtener
su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en Título IV del
Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de las
medidas de adecuación no exceda el 40% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (323)
Para reemplazar en la Glosa 02, el texto en el número 3.6, por el siguiente:
“Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o de
empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales, desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para
disposición de residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (325)
Para reemplazar en la Glosa 02, el primer párrafo del número 2.1, por el siguiente:
“Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 10% del total de sus recursos consultados en
la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar proyectos y actividades de
interés regional, que efectúen las municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones
privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro podrán ser beneficiarias de
estos recursos siempre que al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no
inferior a 2 años. Los gobernadores regionales podrán priorizar proyectos intercomunales por
sobre otros de impacto comunal. De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el
personal de apoyo en calidad de agente público, en la etapa de evaluación de actividades y
durante el periodo de ejecución para su supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán
superar el 10% del total destinado al desarrollo de proyectos o actividades subvencionada.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (326)
Para intercalar en la Glosa 02, en el Nº 1, entre las expresiones ”servicios públicos” y “la
realización de estudios”, la frase “o corporaciones o fundaciones constituidas con la participación
del Gobierno Regional respectivo;”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (327)
Para agregar en la Glosa 01, al final del Nº 4, un Nº 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº5 A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la educación cívica y la participación ciudadana y legal
en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (328)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 107 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para reemplazar en la Glosa 02, el párrafo pertinente en el Nº 01, en el siguiente sentido:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005,
Ministerio de hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas
de persona de estos programas.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar funciones
delegadas. Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (329)
Para reemplazar el guarismo que establece un límite por región para adquirir vehículos, por lo
siguiente: “Sin límite”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (333)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (335)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 007 “Financiamiento de
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, un párrafo final al numeral 07 gobierno regional
metropolitano, del siguiente tenor:
“El gobierno regional deberá informar a más tardar en el mes de mayo, la posibilidad de
conformar una mesa de trabajo con las municipalidades de Maipú, Estación Central y Cerrillos,
para analizar propuestas para mejorar la gestión y la transferencia de recursos a SMAPA.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (337)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (338)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos y reemplácese por el siguiente texto:
“Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 108 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (339)
Para agregar lo siguiente:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  proyectos  de  inversión  postulados  por
municipalidades y asociaciones municipales con personalidad jurídica orientados a mejorar la
infraestructura o la mantención de servicios sanitarios municipales.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (340)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones en el siguiente sentido:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (342)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones críticas en el siguiente
sentido:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (343)
Para agregar en la Glosa 01, como primer párrafo el siguiente texto:
“Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
De los Honorables Diputados señores Jackson y Brito:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (344)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación de: “y su efecto para la salud de las personas.”, la
siguiente frase: “De igual manera, deberán informar acerca de los gastos asociados a la
adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y de altavoces de
alta frecuencia, indicando su rango de emisión de decibeles.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (346)
Para agregar al final Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 109 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Administrativo.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (352)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión, al numeral 4, una letra c), nueva del siguiente
tenor:
“El Gobierno Regional informará semestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos, los
recursos que se destinen a financiar iniciativas focalizadas en la provincia de Malleco, tales como
proyectos  en  el  ámbito  de  agua  potable,  alcantarillado,  tratamiento  de  aguas  servidas,
electrificación, conectividad, acceso a la educación y habitabilidad. De igual forma, deberá
informar respecto de los proyectos financiados que formen parte de la cartera asociada a los
Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes en la región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (354)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 05; Programa 06 (Programas de Convergencias). (355)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (356)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (357)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 23, 25, 29, 61, 85, 89, 94, 95, 96, 100, 101, 105, 150, 163, 164, 166, 167, 168,
169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 231, 237, 238, 239, 240, 241,
242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 275, 278, 279, 280, 281, 289, 290, 291,
292, 293, 295, 297, 299, 300, 301, 303, 304, 314, 321, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 333,
337, 338, 340, 342, 343 y 346 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 27, 31, 157, 214, 234, 283, 335, 344 y 352 fueron aprobadas por la unanimidad
de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 110 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 111 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 12
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
La Partida fue informada por la Quinta Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 112 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
---
En relación con la Partida se formularon las siguientes indicaciones:
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Capítulo 04 (Dirección General de Aguas). (24)
Para solicitar votación separada.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 04; Programa 01 (Dirección General de Aguas). (58)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“Se considerará la contratación de profesionales especializados, con el objeto de aumentar los
recursos de asistencia técnica en la elaboración y diseño de proyectos para los comités de Agua
Potable Rural”.
Del Honorable Senador señor Sandoval: Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (71)
Para agregar una glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“En la región de Aysén, aquellos proyectos de impacto regional y/o relevantes locales e
infraestructura de transporte se considerará un enfoque de evaluación basado en los criterios
establecidos en el artículo 4 del Decreto 1242 del año 2014.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (75)
Para agregar lo siguiente:
“La Dirección general de Concesiones de Obras Publicas deberá asignar los fondos para la
construcción de hospitales públicos concesionados en la región de O’Higgins.”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 02; Programa 12 (Agua Potable Rural). (76)
Reemplázase, en el párrafo primero de la glosa 04, el guarismo referido a estudios de
prefactibilidad, factibilidad y diseño:
Donde dice: $9.721.696 miles.
Debe decir: $ 11.721.696 miles.
Glosas comunes a la Partida. (84)
Intercálase en la glosa 21, a continuación de la frase “los certificados de destino final”, la frase “, y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 113 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los lugares de depósitos final efectivamente autorizados,”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 02; Programa 12 (Agua Potable Rural). (90)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, un párrafo final,
del siguiente tenor:
“De igual manera con cargo a estos recursos la Dirección de Arquitectura podrá, durante el año
2022, destinar recursos para el diseño del anteproyecto de arquitectura del “Centro Cívico
Gubernamental del Tamarugal” a emplazarse en la comuna de Pozo Almonte, capital provincial de
la Provincia de Tamarugal.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de Hidráulica). (91)
Para incorporar en …………, un inciso, del siguiente tenor:
“Se incrementaran los montos correspondientes a los proyectos de mejoramiento y ampliación de
los sistemas de APR en la región de O’Higgins.”.
Del Honorable Senador señor Araya:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (153)
Para reemplazar la Glosa 09, asociada al Subtítulo 31, pasando la actual a ser la Glosa 10, por la
siguiente:
“El Ministerio de Obras Públicas y la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, en sus
respectivos sitios web institucionales, deberán crear y mantener actualizados, un registro público
de las multas que mensualmente curse la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas o
quien  actúe  en  representación  de  la  institución  o  entidad  mandante,  a  las  empresas
concesionarias de obras públicas, identificadas por especialidad o rubro de la concesión. Este
registro deberá incluir el monto de la multa originalmente cursada y el monto final pagado por la
empresa.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (154)
Para agregar una Glosa 10, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Infraestructura de Concesiones 2020-2022”, del siguiente tenor:
“La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, en su sitio web institucional deberá crear
y mantener actualizado un registro público de las multas que mensualmente curse, por sí o por
quien actúe en su representación o de la institución o entidad mandante, a las empresas
concesionarias de obras públicas, identificadas por especialidad o rubro de la concesión. Este
registro deberá incluir el monto de la multa originalmente cursada y el monto final pagado por la
empresa.”.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 114 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (256)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“Los Decretos emanados desde el Ministerio de Hacienda que contemplen la asignación de
recursos en nuevas iniciativas de inversión deberán estar disponibles y tramitados al 31 de enero
del año 2022.”.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 02; Programa 02 (Dirección de Arquitectura). (331)
Para agregar una Glosa nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“En el primer trimestre, se deberá informar el cronograma de ejecución de los proyectos de
restauración de ascensores y del Instituto de Neurociencia. En el mes de junio deberá informar la
etapa de ejecución de dichos recursos, en caso de no haberse comenzado se deberán remitir los
antecedentes a la Comisión Mixta para determinar las causas de la misma.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 04; Programa 01 (Dirección General de Aguas). (368)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro y el Honorable Diputado
señor Schilling:
Capítulo 02; Programa 12 (Dirección General de Aguas). (370)
Para solicitar votación separada.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (379)
Para agregar al final de la Glosa 21, lo siguiente:
“esta información se entregará por contrato, con los respectivos certificados de destino final,
debiendo los receptores estar autorizado debidamente por el Ministerio de Salud según las normas
legales vigentes.”.
La indicación 24 fue retirada por una de sus autoras.
Las indicaciones 331 y 379 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros presentes de
la Comisión.
Las indicaciones 58, 71, 75, 90, 91, 153, 154 y 256 fueron declaradas inadmisibles por la
Presidenta de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 115 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 116 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 13
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 117 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MINISTERIO DE AGRICULTURA
La  Partida  fue  informada  por  la  Quinta  Subcomisión,  que  la  aprobó  con  las  siguientes
modificaciones:
Capítulo 05; Programa 04 Áreas Silvestres Protegidas
Rebajar a M$ 1 los gastos del Subtítulo 30, ítem 10 y Subtítulo 31, ítem 02.
En relación con la Partida fueron formuladas las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (38)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 005 “Bonificación por
Inversiones de Riego y Drenaje Ley N° 18.450”, del siguiente tenor:
“La Comisión Nacional de Riego deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial de
Recursos Hídricos del Senado sobre las bonificaciones otorgada en virtud de la ley 18.450 a
privados, indicando propiedad y datos de la bonificación otorgada, además de los planos de los
respectivos proyectos en formato kmz.”.
De la Honorable Senadora señora Muñoz:
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (70)
Para intercalar en el Subtítulo 24, Ítem 01, la Asignación 002 “Proyecto Manejo Sustentable de la
Tierra”, Glosa 05 por un monto de $3.391.132.900.
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (77)
Para crear en el Subtítulo 24, Ítem 01, la Asignación 002 “Fondo Proyecto Manejo Sustentable de
la Tierra”, por el monto de M$3.391.132.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 05; Programa 04 (Áreas Silvestres Protegidas). (82)
Repóngase el gasto del Subtítulo 31, ítem 02 en el Programa 04 Áreas Silvestres Protegidas del
Capítulo 05 Corporación Nacional Forestal, adecuándose a las cifras que se presentaron a la
Quinta Subcomisión Mixta de Presupuestos.
Como consecuencia de esta indicación, cabe entender modificados los rubros afectados por la
reducción y los rubros superiores de agregación.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (92)
Para incorporar un inciso, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 118 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Se incrementarán los montos correspondientes al Instituto de Desarrollo Agropecuario, debido al
alza de los fertilizantes que perjudica a la pequeña agricultura y cultivos tradicionales.”.
De la Honorable Senadora señora Muñoz:
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (98)
En el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002 Proyecto Manejo Sustentable de la Tierra; reemplázase
la Glosa 05 original que pasa a ser Glosa 06 y así sucesivamente, por la siguiente:
“Con cargo a estos se financiará la continuidad del proyecto en la región de Coquimbo,
particularmente para el financiamiento de actividades demostrativas y de inversión territorial que
considera inversión comunal y en las comunidades agrícolas de las provincias de Elqui, Limarí y
Choapa.”.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón, y señores Lagos, Montes y Pizarro:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (114)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso final, del siguiente tenor:
“Esa información deberá tener un capítulo sobre los pequeños productores agrícolas beneficiados
por la bonificación de riego.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (118)
Para agregar en la Glosa 07, a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente:
“La información deberá tener un capítulo sobre los pequeños productores agrícolas beneficiados
por la bonificación de riego.”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado Díaz:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (143)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Comisión Nacional de Riego podrá permitir la postulación de beneficios de la ley N° 18.450 de
soluciones basadas en la naturaleza, entendiendo por tales las acciones para proteger, gestionar
de manera sostenible y restaurar ecosistemas naturales o modificados, que abordan desafíos de la
sociedad como el cambio climático, la seguridad alimentaria e hídrica o el riesgo de desastres, de
manera eficaz y adaptativa, al mismo tiempo que proporcionan beneficios para el desarrollo
sustentable y la biodiversidad, tales como intervenciones de protección de cauces, recarga de
acuíferos, reforestación, restauración de humedales, entre otros.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (145)
Para agregar en las Glosas 05 y 07, un inciso final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 119 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En ningún caso se podrá beneficiar individualmente a personas naturales o jurídicas que en total
posean, de forma directa o a través de sociedades matrices o filiales, más de 200 hectáreas
agrícolas de riego ponderado, lo que será aplicable para los proyectos que postulen el año 2022.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes, Lagos y Pizarro, y el Honorable
Diputado Schilling:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (349)
Para solicitar votación separada del Programa.
La indicación 145 fue retirada por uno de sus autores.
Las indicaciones 70, 77, 92, 98 y 143 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la
Comisión.
Las indicaciones 38, 114 y 118 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros presentes
de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor y 10 votos en contra. En
consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por leyes permanentes
y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 120 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 121 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 10
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
La Tercera Subcomisión estudió la Partida, que aprobó en los mismos términos.
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Rincón y el Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Registro Civil e Identificación). (55)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“El ministerio deberá informar semestralmente a las comisiones de Hacienda del Senado y la
Cámara de Diputados sobre el déficit de personal que exista en las oficinas del Registro Civil, la
cantidad de personal que ha jubilado y la forma en que se han suplido estas vacantes.
De igual forma deberá destinar los fondos que corresponda para la contratación de personal
faltante en cada oficina, a lo largo del país.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Registro Civil e Identificación). (56)
Para incorporar la siguiente glosa nueva:
“El ministerio deberá informar semestralmente a las comisiones de Hacienda del Senado y la
Cámara de Diputados sobre el déficit de personal que exista en las oficinas del Registro Civil, la
cantidad de personal que ha jubilado y la forma en que se han suplido estas vacantes.
De igual forma, en atención a lo referido en el inciso anterior, el Servicio podrá destinar los fondos
que corresponda para la contratación de personal faltante en cada oficina, a lo largo del país.”.
Las indicaciones números 55 y 56 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 122 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (69)
Reemplázance en la glosa 08, los guarismos de acuerdo a lo siguiente:
- Donde dice “528” debe decir “552”.
- Donde dice “18.987.119” debe decir “19.852.550”.
- Donde dice “4.009.136” debe decir “3.143.705”.
La indicación 69 fue aprobada por la unanimidad de los 17 miembros presentes de la Comisión.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Médico Legal). (115)
Para agregar una Glosa 07, nueva, del siguiente tenor:
“Con relación a los recursos para Turnos Médicos de cobertura pericial médico legal de la Ley N °
15.076, a los que se refiere al glosa 02, letra d), el Servicio Médico legal procurará establecer
turnos de profesionales 24 /7 para la realización de pericias clínicas forenses destinadas a
certificar la existencia de lesiones compatibles con agresiones sexuales, pericias de salud mental
para rescatar el relato y analizar el daño ocasionado, especialmente si las víctimas son niños,
niñas y adolescentes.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Médico Legal). (116)
Para agregar una Glosa 08, nueva, del siguiente tenor:
“Con relación a los recursos a los que se refiere la glosa 02, letra e), para funciones críticas, el
Servicio Médico Legal procurará utilizar dichos fondos privilegiando la mantención de turnos
profesionales para el servicio continuo de autopsias, entrega de cadáveres y pericias clínicas
forenses, por sobre funciones meramente administrativas o directivas, dada la responsabilidad
ante la comunidad y el logro de los objetivos de justicia que dichos servicios implican en el
desempeño de la función esencial del Servicio.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Médico Legal). (117)
Para sustituir en la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, la
palabra “refrigerios” por el texto, del siguiente tenor:
“espacios especialmente acondicionados para una atención reservada y respetuosa de las
víctimas de agresiones sexuales, psicólogos para su acogida y contención, ropa de recambio,
alimentos ligeros, anticonceptivos de emergencia, medios de comunicación telefónica, medios de
traslados al servicio policial y de atención médica más cercano, y cualquier otro bien o servicio
requerido para su bienestar.”.
Las indicaciones 55, 56, 115, 116 y 117 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 123 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Puesta en votación la Partida, fue aprobada por 16 votos a favor y 1 abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO TERCERO.- El Consejo estará integrado por:
a) El Director de la Dirección Nacional del Servicio Civil, que lo presidirá, y
b) Cuatro Consejeros designados por el Presidente de la República, ratificados por el Senado, los
cuales durarán seis años en sus funciones. El Presidente hará la proposición cautelando que en la
integración del Consejo se respete el pluralismo.
Para el solo efecto de participar en el proceso de selección correspondiente a un jefe de servicio, y
hasta aquella sesión en que el Consejo decida el número de candidatos a entrevistar, se integrará
el subsecretario del ramo, quien sólo tendrá derecho a voz.
El Consejo contará con un secretario que será responsable de las actas de sesiones. Para este
efecto la planta de la Dirección Nacional del Servicio Civil contará con un cargo de exclusiva
confianza, el que será provisto por el Director a proposición del Consejo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 124 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
Para reemplazar, en el literal b) de su inciso primero, la palabra "cuatro" por "seis".
El diputado Lorenzini explicó que esta indicación tiene por objeto asegurar paridad.
El Subsecretario consideró inadmisible la indicación, en tanto irroga un mayor gasto, derivado de
las nuevas dietas que habría que pagar a los dos nuevos Consejeros. Respecto al fondo, destacó
que el funcionamiento del Consejo desde el año 2003 hasta la fecha ha sido ejemplar. Han
ocupado los cargos personas que representan visiones transversales de la sociedad, habiendo
adoptado la gran mayoría de los acuerdos por unanimidad o 4/5. Asimismo, afirmó que quién fija
el balance de fuerzas en el nombramiento es el Senado. Finalmente, agregó que posteriormente
se verá una indicación, con la que el Ejecutivo está de acuerdo, relacionada a la incorporación de
profesionales expertos, cuya participación en el proceso va directamente encaminada a mitigar los
aspectos que esta indicación pretende atacar.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Artículo primero, número 11)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 125 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Modifícase el artículo quincuagésimo octavo de la siguiente forma:
a) Intercálase, en su inciso primero, entre la palabra “públicos” y la palabra “tendrán”, la frase “de
primer nivel jerárquico”.
b) Reemplázase su inciso segundo, por el siguiente:
“En los casos de petición de renuncia de los cargos de segundo nivel jerárquico, la autoridad
competente deberá expresar por escrito el o los motivos de la solicitud, la que podrá basarse en el
incumplimiento del respectivo convenio de desempeño, en una deficiente evaluación sobre hechos
o aspectos relevantes no comprendidos en el mismo, o en las modificaciones del perfil del
directivo y de las prioridades o desafíos del cargo, debidamente fundada. Esta solicitud deberá
remitirse al directivo y al Consejo de Alta Dirección Pública para su conocimiento.”.
c) Reemplázase en el inciso tercero la frase “148 de la ley Nº 18.834.” por “154 del decreto con
fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo.”.
d) Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente:
“Los Altos Directivos Públicos respecto de los cuales se haya ejercido la facultad establecida en los
incisos segundo y tercero del artículo quincuagésimo séptimo, para efectos del pago de la
indemnización antes señalada se les computará el tiempo servido en el cargo que se encontraren
desempeñado al momento del ejercicio de dicha facultad, de proceder. Asimismo, se le
contabilizará dicho período de desempeño para efectos del máximo de nueve años en que puede
desempeñarse un alto directivo.”.
El Subsecretario explicó que esta disposición señala que los segundos niveles jerárquicos dejan de
ser de exclusiva confianza, y para su salida no voluntaria, la autoridad tiene que fundar en motivos
de desempeño su egreso, por cambios del perfil directivo o en las prioridades del cargo.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
8) Eliminar, en el literal b) artículo 1 Nº11, que modifica el artículo quincuagésimo octavo, la frase:
", o en las modificaciones del perfil del directivo y de tas prioridades o desafíos del cargo,
debidamente fundada."
El Subsecretario consideró razonable la propuesta, aun cuando lo que se persigue con la propuesta
original es entregar más alternativas.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve diputados presentes diputados(a) Cid,
Hernández, Lorenzini (Presidente), Mellado, don Miguel, Mellado, don Miguel (en reemplazo del
diputado Santana), Monsalve, Pérez, Ramírez y Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 126 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
2) Eliminar el literal aa) propuesto por el artículo 1 Nº1.
El Subsecretario expresó que, si bien podría considerarse que la redacción del literal en cuestión
resulta redundante, en tanto existe una norma general del Servicio Civil, lo cierto es que dicha
norma lo habilita para dictar normas de general aplicación en la Administración del Estado, es
decir, un criterio estándar para todas las instituciones. En la práctica, el Servicio Civil emite un
informe de esto, que va a la Contraloría General de la República, indicando quiénes cumplen y
quiénes no cumplen. La Contraloría, luego, emite alguna sanción, si es que procede. En el último
tiempo, han surgido discrepancias respecto a los criterios de la Contraloría, respecto de la facultad
del Servicio Civil para instruir a los jefes de servicio. Por ello, se propone, respecto a una materia
acotada, otorgar una facultad relativa al reclutamiento y selección de personas, para poder instruir
a los jefes de servicio, por ejemplo, ordenando que se realice un concurso de selección respecto a
un cargo.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 127 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Artículo primero, número 9)
Modifícase el artículo quincuagésimo cuarto en los siguientes términos:
a) Incorpórase la siguiente frase final a su inciso primero: “El Consejo podrá acordar, con el voto
de los cuatro quintos de sus integrantes y por razones fundadas, que respecto de determinados
concursos las entrevistas se lleven a cabo con la participación de, al menos, un consejero,
conforme al lineamiento que establezca para dichos efectos.”.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
5) Modificar el artículo 1 N°9 a), que modifica el inciso primero del artículo quincuagésimo cuarto,
reemplazando el punto aparte por un punto seguido y agregando "En este caso, el único Consejero
participante deberá ser acompañado por dos profesionales expertos a los que se refiere el literal
e) del artículo cuadragésimo segundo de la Ley Nº19.882.".
El Subsecretario estuvo de acuerdo con esta indicación, pero propuso que se agregue “uno o”
antes de “dos”, a efectos de dotar de flexibilidad a la disposición propuesta, conforme a las
necesidades de cada proceso.
La indicación fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los nueve
diputados presentes diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini (Presidente), Mellado, don Miguel,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 128 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mellado, don Miguel (en reemplazo del diputado Santana), Monsalve, Pérez, Ramírez y Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
9) Eliminar el literal que se propone por el artículo 1 Nº11, reemplazándolo por el siguiente: "b)
Sustituir el inciso segundo del artículo quincuagésimo octavo por el siguiente:
"Durante los seis primeros meses del inicio del respectivo período presidencial, la autoridad
facultada para efectuar el nombramiento de los altos directivos de segundo nivel jerárquico sólo
podrá solicitarles la renuncia, previa autorización del Consejo de Alta Dirección Pública. La solicitud
de autorización que formule la autoridad deberá ser fundada y por escrito. Del pronunciamiento
del Consejo sólo participarán los Consejeros de la letra b), del inciso primero, del artículo
cuadragésimo tercero de la presente ley quienes, para adoptar su decisión, podrán citar a la
autoridad requirente a informar sobre el grado de cumplimiento del convenio de desempeño y los
motivos de la desvinculación del alto directivo."
El Subsecretario expresó el desacuerdo del Ejecutivo frente a la indicación. Actualmente existe un
literal en la Ley del Servicio Civil que señala que, en los seis primeros meses de gobierno, el
Consejo de ADP podrá citar a la autoridad que desvinculó a alguien a dar explicaciones de su
decisión. En la práctica, en el 98% de los casos el argumento entregado fue la pérdida de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 129 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
confianza, demostrando la ineficacia de la disposición. La indicación propone algo distinto, como
es la autorización, en el mismo periodo de seis meses, de la desvinculación que realice una
autoridad, que debe hacer el Consejo de ADP. Estimó que esto no procede, porque le está
restando facultades orgánicas que tienen los jefes de servicio para determinar lo que ocurre con el
personal de la administración del Estado.
El diputado Ramírez consideró que la indicación podría terminar convirtiendo al Consejo de ADP en
un tribunal, lo que claramente se aleja de su estructura y competencias.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Artículo primero, número 3)
Agrégase, en su artículo trigésimo quinto, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En aquellos casos en que un proyecto de ley proponga la utilización del proceso de selección
regulado por el Párrafo 3°, del Título VI, de la presente ley o la participación de la Dirección
Nacional del Servicio Civil o del Consejo de Alta Dirección Pública o sus representantes para
proveer un cargo, deberá solicitarse un informe a la Dirección Nacional del Servicio Civil para que
aquella dé cuenta de sus observaciones técnicas sobre el proyecto. Dicho informe deberá ser
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 130 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
remitido al Congreso Nacional en el plazo de veinte días corridos, contado desde la recepción de la
solicitud, transcurridos los cuales, se tendrá por evacuado dicho trámite, salvo que en la iniciativa
legal respectiva se adjunte el informe de la mencionada Dirección.”.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
3) Reemplazar, en el artículo 1 N°3 por el siguiente: "En aquellos casos en que un proyecto de ley
proponga la utilización del proceso de selección regulado por el Párrafo 3º, del Título VI, de la
presente ley o la participación de la Dirección Nacional del Servicio Civil o del Consejo de Alta
Dirección Pública o sus representantes para proveer un cargo, dicho proyecto deberá adjuntar un
informe del Consejo de Alta Dirección Pública que recoja sus observaciones técnicas sobre el
proyecto.".
El Subsecretario mostró conformidad con esta indicación, pero propuso una modificación: que se
incorpore un plazo, por ejemplo, de 15 días, para que el Consejo emita su informe, y que no sea
junto con el ingreso del proyecto de ley. Esto último, explicó, tiene sentido si se considera, por
ejemplo, lo que ocurre en materia previsional respecto del pronunciamiento del Consejo Consultivo
Previsional, es que no queda del todo claro que al ingresar el proyecto deba ir con esta opinión.
El diputado Monsalve sugirió agregar, al final “El Consejo tendrá un plazo de 15 días para adjuntar
dicho informe, contado desde el ingreso del proyecto”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve diputados presentes diputados(a) Cid,
Hernández, Lorenzini (Presidente), Mellado, don Miguel, Mellado, don Miguel (en reemplazo del
diputado Santana), Monsalve, Pérez, Ramírez y Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 131 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Artículo primero, número 10)
Modifícase el artículo quincuagésimo séptimo de la siguiente forma:
b) Intercálanse los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos, pasando los
actuales a ser sexto, séptimo y octavo, respectivamente, y el actual inciso final a ser noveno:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo trigésimo sexto bis, y previo consentimiento del
directivo, el Presidente de la República podrá nombrar en cargos vacantes de primer nivel
jerárquico a un alto directivo público en ejercicio, en cuanto cumpla con los requisitos legales y el
perfil del cargo que se aspira a proveer. Esta facultad podrá ser ejercida respecto del 10 por ciento
de los cargos de primer nivel jerárquico afectos al Sistema de Alta Dirección Pública al inicio de
cada periodo presidencial, número que se establecerá por resolución exenta de la Dirección
Nacional del Servicio Civil durante los primeros treinta días del inicio de cada gobierno y deberá
ser publicada en su sitio web.
Respecto de los cargos vacantes de segundo nivel jerárquico, previo consentimiento del directivo
y cumpliendo con los requisitos legales y el perfil del cargo que se aspira a proveer, el ministro del
ramo o el subsecretario por delegación de éste, previa notificación de los respectivos jefes
superiores de servicio, podrá solicitar fundadamente la autorización del Consejo de Alta Dirección
Pública, prestada por los cuatro quintos de sus integrantes, para nombrar como titular a un alto
directivo público en ejercicio en otro cargo de alta dirección pública del mismo nivel jerárquico. Si
el directivo que se quisiera nombrar ejerciera en un servicio público de otra cartera ministerial,
deberá constar por escrito la autorización expresa del ministro correspondiente, o bien, del
subsecretario respectivo, en caso de delegación.
Las vacantes que se produzcan como consecuencia de los nombramientos regulados en los incisos
segundo y tercero de este artículo deberán proveerse de acuerdo con las normas generales
aplicables a la selección de altos directivos públicos.
Si, después de comunicada una nómina a la autoridad, se produce el desistimiento de algún
candidato que la integraba, podrá proveerse el cargo con alguno de los restantes candidatos que
la conformaron. Con todo, la autoridad podrá solicitar al Consejo de Alta Dirección Pública
complementar la nómina con otros candidatos idóneos del proceso de selección que la originó,
respetando el orden de puntaje obtenido en dicho proceso.”.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
7) Eliminar la letra b) propuesta por el Nº10 del artículo 1, que modifica el artículo quincuagésimo
séptimo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 132 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Subsecretario señaló que la letra b) que se pretende eliminar se relaciona a un tema de fondo
del proyecto de ley, en tanto establece el criterio de movilidad horizontal de los directivos
públicos. El primer párrafo está referido a los del primer nivel jerárquico y el segundo párrafo a los
del segundo nivel. Tratándose de los jefes del servicio, se dispone que el Presidente de la
República podrá nombrar en un cargo de primer nivel a un alto directivo público vigente, como
podría ser un director de un hospital. Podrá ejercer esta facultad, limitado al 10% de los cargos de
primer nivel jerárquico afectos al Sistema de Alta Dirección Pública al inicio de cada periodo
presidencial. Para el segundo nivel, ya no es el Presidente quien tiene esta facultad, sino que se
hace a propuesta del Subsecretario respectivo, la que debe ser autorizada por el Consejo de Alta
Dirección Pública por 4/5 de sus miembros.
El diputado Ramírez preguntó cuál es el problema que se intenta resolver con estas facultades. El
Subsecretario indicó que lo realmente importante es lo que ocurre en los segundos niveles
jerárquicos. En la práctica, un directivo de buen desempeño debe postular desde cero a un nuevo
cargo. Con la propuesta, se entrega la posibilidad para que en casos como estos, se pueda ejercer
alguna de las facultades que corresponda según el nivel jerárquico. De lo contrario, podría
perderse ese talento y experiencia.
El diputado Monsalve consideró sensato que cualquier institución busque preservar sus talentos y
personas de buen desempeño, pero advirtió que el sistema ADP no fue concebido como una
carrera funcionaria. Estimó que no resulta conveniente pasar a alguien que postuló para un cargo
con un determinado perfil a otro con un perfil distinto. Consideró que la forma de cuidar el capital
humano es que quien tenga más aptitudes y experiencia de quienes postulen al respectivo
concurso sea quien ocupe en definitiva el cargo, y para ello, debe haber concurso.
El Subsecretario compartió que existe una distinción conceptual entre el primer y segundo nivel,
que esta ley en cierta medida refrenda. En este sentido, coincidió en que pueda generar cierto
resquemor la propuesta de otorgar la atribución al Presidente de la República, relativa al primer
nivel. Pero respecto el segundo párrafo es de naturaleza distinta, en tanto pone el peso de la
prueba en el Consejo de ADP.
El diputado Ramírez propuso, considerando lo anterior, que no se elimine la letra b) completa, sino
que sólo su primer párrafo.
Se acordó eliminar solo el primer párrafo de la letra b), dejando todo el resto. En definitiva, se
aprobó la letra b) propuesta por el Nº10 del artículo 1, a partir de su segundo párrafo y todos los
siguientes, por la unanimidad de los nueve diputados presentes diputados(a) Cid, Hernández,
Lorenzini (Presidente), Mellado, don Miguel, Mellado, don Miguel (en reemplazo del diputado
Santana), Monsalve, Pérez, Ramírez y Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 133 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
10) Para intercalar, en el artículo quincuagésimo octavo, los siguientes incisos nuevos:
"El directivo desvinculado conforme a este artículo, podrá apelar ante el Consejo de Alta Dirección
Púbica, el que resolverá, previo informe de la autoridad que solicitó la renuncia y del Comité
Consultivo de Desvinculaciones, quienes deberán evacuar sus informes dentro del término de 10
días hábiles contados desde que se les notifique la apelación. El Consejo deberá resolver, dentro
del plazo de 10 días hábiles contados desde el término del plazo señalado para que se evacuen
dichos informes. Sólo participarán de la decisión del Consejo los Consejeros de la letra b), del
inciso primero, del artículo cuadragésimo tercero de la presente ley.
El Comité Consultivo de Desvinculaciones estará conformado por dos ex Consejeros de Alta
Dirección Pública y dos ex Altos Directivos Públicos de primer nivel jerárquico, nominados de la
misma forma y bajo las mismas condiciones que los Consejeros de la letra b), del inciso primero,
del artículo cuadragésimo tercero de la presente ley, quienes adoptarán su recomendación por la
mayoría del total de sus integrantes."
El Subsecretario expresó que esta indicación adolece de los mismos vicios que la discutida
anteriormente, en tanto desnaturaliza al Consejo de ADP, otorgándole competencias que le son
ajenas. Asimismo, resulta inadmisible porque crea un nuevo comité, sin señalar su costo,
conformación, etc.
La indicación fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 134 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Artículo primero, número 9), letra c)
Incorpórase, en su inciso tercero, el siguiente literal c) nuevo:
“c) Incorporar en las entrevistas finales, con su autorización, a las personas que cumplan los
requisitos del artículo cuadragésimo noveno bis, en concursos destinados a proveer cargos de
naturaleza  equivalente,  sin  perjuicio  de  lo  señalado  en  el  inciso  segundo  del  artículo
quincuagésimo primero e inciso quinto del artículo quincuagésimo segundo.”.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
6) Eliminar el literal c) del inciso tercero del artículo quincuagésimo cuarto, propuesto por el Nº9
del artículo 1.
El Subsecretario señaló que ya se aprobó que el Servicio pueda realizar proceso de preselección,
sin una vacante abierta. Explicó que existen muchos cargos que se repiten en la administración
del Estado, donde se sabe que se requerirá proveer algún cupo, por lo que nada justifica que deba
esperarse a que se genere la vacante para llevar a cabo el proceso de selección.
El diputado Monsalve consultó si para constituir esta suerte de base de datos que se propone se
considerará el currículum y todo el proceso de ADP. El Subsecretario explicó que efectivamente
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 135 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ello será así.
El diputado Ramírez preguntó si quienes participan en la etapa final serán sólo quienes estén en la
base de datos o también por otras personas. El Subsecretario señaló que podrán participar
también, si el Consejo así lo acuerda, aquellos que estén en esta base de datos.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14588-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA Y FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y
REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS
PARA SU FINANCIAMIENTO. Boletín N° 14.588-13
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas el 4, 5 y 6 de octubre y el 21 y 22 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión del martes 21 de diciembre el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno; el diputado Marcelo Díaz Díaz fue reemplazado por la
diputada Gael Yeomans Araya; el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado
por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo.
En la sesión especial del martes 22 de diciembre y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara.
Además asistieron los diputados (as) Pepe Auth Stewart, Alejandra Sepúlveda Órbenes, Tucapel
Jimenez Fuentes y Gael Yeomans Araya.
4.- De los diputados Cosme Mellado y Pablo Lorenzini:
Para incorporar un nuevo literal c) en el artículo segundo transitorio, con el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 136 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La Pensión Garantizada Universal será complementaria para aquellas personas discapacitadas y
su otorgamiento no implicará el cese del pago, ni la incompatibilidad con otras pensiones que
estas reciban. Lo mismo se aplicará a quienes reciben pensiones inferiores a cien mil pesos. De
igual forma, las mujeres mayores de 60 años que se encuentren recibiendo jubilación, también
serán beneficiarias directas de esta pensión”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14588-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA Y FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y
REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS
PARA SU FINANCIAMIENTO. Boletín N° 14.588-13
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas el 4, 5 y 6 de octubre y el 21 y 22 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión del martes 21 de diciembre el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno; el diputado Marcelo Díaz Díaz fue reemplazado por la
diputada Gael Yeomans Araya; el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado
por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo.
En la sesión especial del martes 22 de diciembre y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara.
Además asistieron los diputados (as) Pepe Auth Stewart, Alejandra Sepúlveda Órbenes, Tucapel
Jimenez Fuentes y Gael Yeomans Araya.
4.- De los diputados Cosme Mellado y Pablo Lorenzini:
Para incorporar un nuevo literal c) en el artículo segundo transitorio, con el siguiente texto:
“La Pensión Garantizada Universal será complementaria para aquellas personas discapacitadas y
su otorgamiento no implicará el cese del pago, ni la incompatibilidad con otras pensiones que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 137 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estas reciban. Lo mismo se aplicará a quienes reciben pensiones inferiores a cien mil pesos. De
igual forma, las mujeres mayores de 60 años que se encuentren recibiendo jubilación, también
serán beneficiarias directas de esta pensión”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Sustitúyase el numeral 3), que ha pasado a ser 4) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 138 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“4) Modifícase el artículo 107 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el encabezado por el siguiente: “El Mayor valor obtenido por inversionistas
institucionales, sea que se encuentren domiciliados o residentes en Chile o en el extranjero, en la
enajenación o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere este artículo, se regirá
para los efectos de esta ley por las siguientes reglas. Para estos efectos, debe entenderse por
inversionista institucional aquellos a que se refiere la letra e) del artículo 4º bis de la ley Nº
18.045.”
b) Agrégase el siguiente numeral 6), nuevo:
“6) Retención, declaración y pago del impuesto.
El adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta del vendedor sin
domicilio ni residencia en Chile, que no sea un inversionista institucional, deberá retener el
impuesto al momento en que el precio de enajenación sea pagado, remesado, abonado en cuenta
o puesto a disposición del enajenante.
La retención se efectuará con una tasa provisional del 10% sobre el total de las cantidades que se
remesen al exterior, paguen, abonen en cuenta o pongan a disposición del contribuyente sin
domicilio o residencia en Chile, sin deducción alguna, salvo que pueda determinarse el mayor
valor afecto a impuesto, caso en el cual la retención se efectuará con la tasa del 35% sobre dicho
mayor valor, montos que en ambos casos se darán de abono al conjunto de los impuestos que
declare el contribuyente respecto de las mismas rentas o cantidades afectadas por la retención.
Las retenciones practicadas conforme este artículo se enterarán en arcas fiscales en el plazo
establecido en la primera parte del artículo 79 de esta ley. Procederá además lo dispuesto en el
artículo 83 y en lo que fuere aplicable el artículo 74 Nº 4.
En todo caso, podrá no efectuarse la retención si se acredita, en la forma que establezca el
Servicio mediante resolución, que los impuestos de retención o definitivos aplicables a la
operación han sido declarados y pagados directamente por el contribuyente de impuesto adicional
o que de la operación respectiva resultó un menor valor o pérdida para el contribuyente. Cuando
no se acredite fehacientemente el cumplimiento de alguna de las causales señaladas, el
contribuyente obligado a retener, será responsable del entero de la retención a que se refiere este
número, sin perjuicio a su derecho a repetir en contra del contribuyente sin domicilio o residencia
en Chile.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos anteriores, el adquirente o corredor de bolsa o agente
de valores que se encuentre sujeto a la obligación de retener respecto de contribuyentes sin
domicilio o residencia en Chile que sean residentes de países con los que exista un convenio
vigente  para  evitar  la  doble  tributación  internacional  podrán  no  efectuar  las  retenciones
establecidas en este número o efectuarlas con la tasa prevista en el convenio, según sea el caso,
cuando el beneficiario efectivo de la renta o cantidad les declare y acredite, en los términos
descritos en artículo 74 nº 4 que al momento de la declaración no tiene en Chile un
establecimiento permanente o base fija a la que deban atribuir tales rentas o cantidades y que
cumple con los requisitos para ser beneficiario de las disposiciones del convenio respecto de la
imposición de las rentas o cantidades señaladas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 139 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando el Servicio establezca en el caso particular que no concurrían los requisitos para aplicar las
disposiciones del respectivo convenio, el adquirente o corredor de bolsa o agente de valores
obligado a retener, será responsable del entero de la retención que total o parcialmente no se
hubiese efectuado, sin perjuicio de su derecho a repetir en contra del contribuyente no residente
ni domiciliado en Chile.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación por infringir el artículo 65 N°1 de
la Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 140 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo cuarto transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 2, numerales 1 y 2 de la
presente ley, entrarán en vigencia a contar del 1° de enero del año 2023, y por lo tanto se
aplicarán a los servicios prestados a partir de esa fecha.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Sustitúyase el artículo cuarto transitorio nuevo por el siguiente:
Artículo cuarto transitorio.- La disposición del artículo 3 de la presente ley, aplicará a los beneficios
en virtud de contratos de seguros de vida percibidos a partir de la fecha de publicación de esta
ley, quedando afectos con el Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones, salvo los
beneficios provenientes de seguros de invalidez y sobrevivencia señalados en el decreto ley Nº
3.500, de 1980.
La Secretaría expresó que esta indicación es admisible, en tanto lo que hace es modificar la
vigencia de la disposición contenida en el artículo 3, rigiendo para los seguros que se perciban a
partir de la fecha de publicación de la ley, en reemplazo de la propuesta del Ejecutivo, que
disponía el gravamen sólo de aquellos seguros celebrados con posterioridad a la publicación.
El diputado Pérez planteó  que el problema que supone esta indicación es que afectará con un
gravamen a contratos celebrados con anterioridad a la ley.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve y Silber. Se abstuvo
el diputado Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 141 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Elimínese el artículo tercero transitorio pasando el actual artículo cuarto transitorio a ser el artículo
transitorio tres nuevo y así sucesivamente.
El Ministro Cerda manifestó que la norma transitoria lo que hace es permitir el cálculo del
impuesto, por lo que su eliminación implicaría un cambio en la base imponible.
La Secretaría señaló que la indicación propone la eliminación de un artículo, lo que en la práctica
no es distinto a la solicitud de una votación separada. Agregó que, si se siguiera el argumento del
Ejecutivo, no sería posible votar en contra del artículo.
En definitiva, fue puesta en votación la indicación, resultando rechazada por no haberse alcanzado
el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling
y Silber. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 142 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Sustitúyase el artículo 2.- por el siguiente
“Articulo 2.- Del impuesto patrimonial a las personas naturales.
Artículo 1º: Hecho gravado.
Establécese un impuesto anual sobre el patrimonio de las personas naturales con domicilio o
residencia en Chile, cuyos patrimonios superen los cinco millones de dólares o su equivalente en
pesos al 31 de diciembre de cada año calendario.
Para efectos de establecer si el patrimonio de una persona natural supera el monto señalado en el
párrafo anterior, se sumará el patrimonio de sus relacionados y el patrimonio propio se computará
a continuación del de aquellos.
Se consideran como relacionados con una persona natural, su cónyuge o conviviente civil y sus
hijos no emancipados legalmente. Estos últimos, por su parte, considerarán como relacionados a
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 143 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sus padres.
Artículo 2º: Determinación del patrimonio.
Las referidas personas naturales quedarán gravadas según las reglas de este artículo, sobre
aquella parte del patrimonio que exceda de cinco millones de dólares o su equivalente en pesos al
31 de diciembre de cada año calendario.
El patrimonio se determinará conforme a las reglas siguientes:
i.- Deberá incluirse el total de los bienes, derechos, valores y beneficios, sea que se mantengan
directamente bajo su propiedad o se mantengan u obtengan en Chile o en el exterior a través de
mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios.
Para los efectos de la aplicación de esta ley, se considerará que forman parte del patrimonio de la
persona natural todos los activos subyacentes respecto de los cuales sea considerada beneficiaria
efectiva o final, según las instrucciones impartidas por el Servicio mediante resolución.
También se considerará la cuota que les corresponda en el patrimonio indiviso de una comunidad
hereditaria, independientemente del domicilio o residencia del causante y ubicación de los bienes.
Los referidos bienes, derechos, valores y beneficios se incluirán dentro del patrimonio afecto
según sus valores de mercado.
En aquellos casos en que no pueda determinarse el valor de mercado de un bien, derecho, valor o
beneficio que forme parte del patrimonio, se considerará el valor mayor entre aquel registrado
contablemente o el valor de adquisición de estos reajustado por la variación del índice de precios
al consumidor entre el mes anterior al de adquisición y el mes anterior al término del año
comercial respectivo.
Los bienes inmuebles que formen parte del patrimonio afecto también serán incluidos a su valor
de mercado, el que se acreditará según tasación comercial efectuada en una fecha no anterior a 6
meses previos al término del ejercicio respectivo. Con todo, en el caso de los bienes raíces no
agrícolas podrá alternativamente considerarse que el valor comercial del inmueble respectivo
corresponde a dos veces el valor del avalúo fiscal del mismo bien vigente al término del año
comercial respectivo.
En el caso de acciones y derechos en sociedades anónimas cerradas, sociedades de personas o
cualquier otro tipo de entidad con o sin personalidad jurídica constituida en Chile cuya valoración
no pueda realizarse considerando valores comparables de mercado, su valor corresponderá a la
cantidad mayor entre; el valor adquisición de estos, determinado conforme a lo dispuesto en el
número 8 del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, reajustado al término del ejercicio
respectivo y el valor de su capital propio tributario al término del año comercial respectivo, en la
proporción que corresponda al porcentaje de las acciones o derechos que posea.
En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
Chile o el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo
que se transe en Chile o el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país
respectivo, el valor de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados
dentro del segundo semestre del año calendario que se trate. Lo anterior deberá acreditarse con
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 144 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda.
Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en los párrafos anteriores, los bienes deberán ser
declarados a su valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe
de valoración elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de
Valores y Seguros, según los procedimientos que establezca el Servicio de Impuestos Internos por
resolución.
Las firmas tasadoras o auditoras serán solidariamente responsables con los contribuyentes
respectivos por las diferencias de impuestos, reajustes, intereses y multas, que se determinen en
contra de aquellos en razón de valorizaciones hechas en forma dolosa o negligente. Para estos
efectos, las citaciones o liquidaciones que se practiquen al contribuyente deberán notificarse,
además, a la firma auditora o tasadora y al profesional respectivo.
Los valores a que se refieren los párrafos precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente 31 de
diciembre de cada año calendario.
Si la persona no acreditare el valor de los bienes, derechos, valores y beneficios que conforman su
activo o acreditándolos, el Servicio de Impuestos Internos decide impugnar dicho valor por
considerar que no se ajusta a los valores de mercado, el Servicio podrá tasarlos, previa citación al
contribuyente, conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la
totalidad de las normas de ese Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente
a reclamar de aquélla conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de valor
que se determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los
plazos de prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán como parte
del patrimonio afecto a impuesto, y darán origen a las diferencias de impuesto que se
considerarán como de retención o recargo para efectos del giro de los mismos, así como también
para la aplicación de multas e intereses.
Tratándose de cuotas que una persona natural posea en un patrimonio indiviso de una comunidad
hereditaria, sea que el causante haya estado domiciliado o residente en Chile o en el exterior, e
independientemente de la ubicación de los bienes, deberá incluirse la cuota que le corresponda en
dicho patrimonio indiviso, para lo cual éste se valorizará conforme a las reglas precedentes.
ii) En la determinación del patrimonio afecto con este impuesto se podrán deducir las deudas u
obligaciones exigibles directamente a la persona natural al término del año comercial respectivo,
siempre que se encuentren fehacientemente acreditadas.
Artículo 3º: Base imponible y tasa del impuesto.
El impuesto se aplicará con una tasa del uno coma cinco por ciento sobre aquella parte del
patrimonio que exceda de cinco millones de dólares de los Estados Unidos de América, según el
valor del dólar observado informado por el Banco Central al 31 de diciembre del año calendario
respectivo y de dos coma cinco por ciento, sobre aquella parte del patrimonio que exceda de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 145 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
veintidós millones de dólares de los Estados Unidos de América, según el valor del dólar observado
informado por el Banco Central al 31 de diciembre del año calendario respectivo.
El contribuyente tendrá derecho a acreditar contra el impuesto las sumas que hubiera pagado,
dentro del ejercicio comercial anterior al cual se efectúa la declaración y pago del impuesto, por
aplicación de lo establecido en el párrafo 7 de la ley sobre impuesto territorial,
Artículo 4º: Reglas de residencia.
Se considerará que las personas naturales son domiciliadas o residentes en Chile para los efectos
del impuesto señalado, cuando hayan tenido su domicilio o sido residentes en Chile de acuerdo a
las reglas del Código Civil y el Código Tributario, durante 3 de los últimos 5 años anteriores a aquel
en que debe declararse y pagarse este impuesto.
Artículo 5º: Reglas especiales sobre trusts, fundaciones y otras entidades no residentes en Chile.
Se considerará parte del patrimonio de las personas sujetas a este impuesto el patrimonio de
trusts revocables, fideicomisos o fundaciones de interés privado y demás estructuras o entidades
análogas, participación en sociedades u otros entes de cualquier tipo sin personalidad fiscal y
participación directa o indirecta en sociedades u otros entes de cualquier tipo, cuando dichas
personas naturales hubiesen constituido o realizado aportes a dichas estructuras. Se considerará
que forman parte de los activos del Trust todos los activos subyacentes respecto de los cuales la
persona natural o afecta a este impuesto sea considerada beneficiaria final.
No será relevante el carácter jurídico que estas entidades tengan en la jurisdicción de residencia,
ni las consecuencias tributarias que se le apliquen.
Artículo 6º: Devengo, declaración y pago.
El impuesto se devengará el 31 de diciembre de cada año calendario y deberá ser declarado y
pagado dentro de los seis meses siguientes a la fecha del devengo. Con todo, podrá solicitarse
excepcionalmente ante el Servicio de Impuestos Internos una ampliación del plazo para declarar y
pagar el total o una parte del referido impuesto, por un plazo de hasta 3 meses, caso en el cual, se
aplicará el reajuste e intereses a que se refiere el artículo 53 del Código Tributario sobre el saldo
que se adeude durante dicho período. El Servicio de Impuestos Internos autorizará dicha solicitud
de  prórroga,  salvo  que  cuente  con  antecedentes  fidedignos  que  le  permitan  concluir
fundadamente que aquello pone en peligro el interés fiscal.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados. Con todo, si dentro de los 2
años siguientes al devengo del impuesto, fallece la persona natural contribuyente de este
impuesto, el pago efectuado dentro de plazo legal, podrá acreditarse en contra del impuesto sobre
las asignaciones por causa de muerte de la ley número 16.271 que corresponda pagar a cada
asignatario sobre los bienes que deban gravarse al momento de deferirse la herencia.
El monto acreditable para cada asignatario corresponderá a la suma equivalente que resulte de
aplicar al valor del impuesto pagado el último año por el causante, la proporción que se determine
entre el valor líquido del total de las asignaciones que le hubieren correspondido al asignatario
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 146 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respectivo de acuerdo a la ley y el total de las asignaciones que deban gravarse al momento de
deferirse la herencia. El monto del crédito se determinará al momento del fallecimiento del
causante, y para ello, el valor del impuesto y el valor de las asignaciones líquidas que
correspondan, se reajustarán de acuerdo a la variación del índice de precios al consumidor entre
el mes anterior a la fecha de pago del referido impuesto y el mes anterior al fallecimiento del
causante.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución emitida dentro de los
noventa días siguientes de publicada la presente ley en el Diario Oficial, el contenido y forma de la
declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer todas las
facultades de fiscalización dispuestas en el Código Tributario, sin perjuicio de las demás facultades
de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo. Especialmente, el Servicio
de Impuestos Internos deberá aplicar lo dispuesto en todos aquellos convenios internacionales
vigentes que permiten el intercambio de información pertinente con el objeto de verificar la
existencia y el valor de bienes, derechos valores y/o beneficios en el exterior, de acuerdo a la
información o indicios de que disponga respecto de los contribuyentes de este impuesto, o
respecto de aquella información que sea de público conocimiento.
En todo lo no regulado en esta norma transitoria, se aplicarán supletoriamente aquellas
contenidas en el Código Tributario.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
establecido se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan según el artículo 53
y siguientes del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas que
puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
La tasación, giro o liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos podrá reclamarse ante
los Tribunales Tributarios y Aduaneros, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo
123 y siguientes del Código Tributario, sólo en caso que no se ajuste a los datos o antecedentes
declarados por el contribuyente.
Artículo 7º: Crédito por sobretasa anual de Impuesto Territorial.
El impuesto que se haya determinado conforme lo establecido en el artículo 7° bis del Decreto con
Fuerza de Ley número 1 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado de la ley 17.235 sobre Impuesto Territorial, cuyo pago se haya efectuado dentro de
plazo legal, podrá ser imputado como crédito en contra del impuesto al patrimonio a que se refiere
la presente ley.
Para tales efectos, se considerará la sobretasa de impuesto territorial efectivamente pagado en el
año comercial inmediatamente anterior al del pago del impuesto al patrimonio. Para tales efectos,
el valor del impuesto pagado se reajustará de acuerdo a la variación del índice de precios al
consumidor entre el mes anterior a la fecha de pago del referido impuesto y el mes anterior al
pago del impuesto al patrimonio.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 147 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Secretaría expresó que esta indicación resulta inadmisible, en tanto está creando un nuevo
tributo, a saber, un impuesto al patrimonio, materia que le está reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Asimismo, advirtió que esta disposición está relacionada con otra
indicación, de los mismos autores, que reemplaza al artículo tercero, transitorio, originalmente el
cuarto, del proyecto del Ejecutivo, toda vez, que se refiere a la fecha en que tal impuesto entraría
en vigencia, de modo que ambas disposiciones siguen la misma suerte
La Comisión trató ambos artículos conjuntamente
Artículo cuarto transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 2, numerales 1 y 2 de la
presente ley, entrarán en vigencia a contar del 1° de enero del año 2023, y por lo tanto se
aplicarán a los servicios prestados a partir de esa fecha.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
“Sustitúyase el artículo tercero transitorio nuevo por el siguiente:
“Artículo tercero transitorio.- El impuesto establecido en el artículo segundo entrará en vigencia y
se devengará a partir de su publicación en el diario oficial, afectando a las personas y patrimonios
que cumplan con los requisitos y condiciones al 31 de diciembre de 2021, y el impuesto deberá
pagarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de su devengo.
Para el cálculo del impuesto patrimonial que corresponda al término del año comercial 2021, las
personas sujetas al impuesto deberán además considerar como parte de su patrimonio el monto
que directamente, o a través de una sucesión hereditaria indivisa o alguna entidad de cualquier
naturaleza en la cual sean beneficiarios finales, hayan destinado a la constitución o aporte de
trusts irrevocables”.
El Presidente consideró admisible ambas indicaciones.
La diputada Cid solicitó  votar la inadmisibilidad de las indicaciones. Puesta en votación la
inadmisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber.
Puestas en votación las indicaciones, -la que reemplaza el artículo 2 y la precedente explicada,
resultaron aprobadas por siete votos a favor y seis en contra. Votaron a favor los diputados
Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los diputados(a)
Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock.
Tras la votación, el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, formuló
reserva de constitucionalidad respecto a esta disposición, en tanto vulnera la iniciativa exclusiva
en materia tributaria que detenta el Presidente de la República, conforme prescribe el art. 65 N° 1
de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 148 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicaciones de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Indicaciones al Artículo 1.-
1) Incorpórase un nuevo numeral 2) y numeral 3) pasando el actual a ser 4) y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“2) Reemplázase en el numeral ii), de la letra b), del número 8° del artículo 17, el guarismo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 149 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“8.000” por “4.000”.”.
La Secretaría expresó que esta indicación que agrega un nuevo numeral resulta inadmisible, a la
luz de lo dispuesto en el art. 65 n°1 de la Constitución, en tanto modifica una exención tributaria
actualmente vigente.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber estuvo de acuerdo con esta interpretación.
Agregó que el efecto en recaudación sería marginal, cercana al 0,01% del PIB, frente al impacto
que podría generar en el mercado inmobiliario.
El diputado Crispi comentó que, según sus estimaciones, el potencial recaudatorio es más cercano
al 0.04% que a la cifra mencionada por el Ejecutivo. En este sentido, indicó que habría sido
pertinente dedicar más tiempo a la discusión para poder evaluar este y otros antecedentes.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación.
El diputado Crispi solicitó someter a votación la admisibilidad de la indicación.
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock.
“3) Elíminase en el numeral iii), de la letra b), del número 8° la frase “, o bien, tratándose de
personas naturales con domicilio o residencia en Chile, con un impuesto único y sustitutivo de
10%, a elección del enajenante, en ambos casos sobre la base de renta percibida”.
La Secretaría explicó que éste número también resulta inadmisible, en tanto está suprimiendo uno
de los dos tributos alternativos que actualmente contempla la ley a la hora de gravar el mayor
valor obtenido en la enajenación de bienes raíces.
El Subsecretario expresó que esta eliminación conduce a la aplicación únicamente del régimen
general de tributación en el contexto de mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces,
tanto para chilenos como para extranjeros, lo que a juicio del Ejecutivo constituye una carga
impositiva excesiva.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
El diputado Díaz solicitó la votación de la admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 150 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Reemplácese en el artículo segundo transitorio la palabra “seis” por “tres”.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por siete votos a favor, cinco en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, Schilling y
Silber. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Hernández.
El Ministro Cerda hizo reserva de constitucionalidad en este caso, argumentando que se está
adelantando la entrada en vigencia de una disposición en materia tributaria.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 151 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
ARTÍCULO PRIMERO
Número 3
Al Artículo 7°
1) Para reemplazar en el inciso segundo la expresión los “Consejos Regionales de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio” por “los Consejos Regionales del Patrimonio”.
Puesta en votación esta indicación, así como todas las demás que proponen el mismo cambio en
el nombre, resultaron rechazadas por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Díaz, Mellado, don Cosme y Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid,
Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado
Lorenzini.
2) Para agregar en el inciso segundo las siguientes letras:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 152 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
r) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada trayectoria en los ámbitos
de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las comunidades, asociaciones y
organizaciones indígenas constituidas
s) Un representante del Consejo Asesor de Pueblos Indígenas establecido en el artículo 41° de la
ley N° 21.045.
t) Un representante de la Sociedad de Escritores de Chile.
u) Un representante de las Agrupaciones de Derechos Humanos, Familiares de detenidos
desaparecidos y ejecutados políticos y Sitios de Memoria.
v) Un representante de las asociaciones de funcionarios del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural.
w) Un representante del Consejo de Artesanas y Artesanos de Chile.
x) El Subdirector Nacional de Patrimonio de Pueblos Indígenas del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural
y) El Subdirector Nacional de Patrimonio Inmaterial del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural.
z) Un representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía”
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, por irrogar un mayor gasto fiscal, en
tanto nuevos consejeros implicarán mayores pagos de dieta.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación.
3) Para modificar el inciso cuarto de la siguiente forma:
a) Sustituir la palabra “designará” por la expresión “nombrará y ratificará”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
b) para reemplazar la referencia a letras j a q)” por las letra “j a z”.
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación sufrió la misma suerte.
c) Para agregar, a continuación de la palabra “elegidos” el vocablo “soberanamente”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
d) Para agregar, a continuación de las palabras “en ellas se señalan” la expresión “conforme a sus
propios estatutos y normas”
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 153 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
4) En el inciso quinto para sustituir la referencia a las letras j) a q) por las letras “q a z”.
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación sufrió la misma suerte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
Al Artículo 12
1) Para sustituir en el inciso primero la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
2) Para sustituir en el inciso segundo la frase “Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 154 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) Para sustituir en el inciso segundo la expresión “Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
4) Para agregar en el inciso segundo, a continuación del Secretario Técnico Regional la frase: “que
será el Jefe de la Oficina Técnica Regional de Patrimonio respectiva, del Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural”.
Puesta en votación, la indicación N°4 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra
los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Lorenzini.
5) En el numeral 1) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
6) En el numeral 2) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
7) En el numeral 3) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
8) En el numeral 8) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
9) En el numeral 13) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
10) En el numeral 15) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
11) En el numeral 16) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
12) En el numeral 18) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejos Regionales de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 155 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
Al Artículo 8°
1) En el numeral 1, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
2) En el numeral 2, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
3) En el numeral 4, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
4) En el numeral 5, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
5) Para intercalar en el artículo 8° un nuevo numeral 20 del siguiente tenor:
“20. Emitir pronunciamiento en el ámbito de sus competencias y previo informe de la Secretaría
Técnica Regional respectiva, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos sometidos al
Sistema de Evaluación Ambiental, cuando la autoridad ambiental así lo requiera, de conformidad a
lo dispuesto en la Ley 19.300 de Bases del Medio Ambiente”.
La indicación N° 5 fue considerada inadmisible por la Secretaría de la Comisión, en tanto está
agregando una nueva función a un órgano del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
El Presidente la declaró inadmisible.
El Ejecutivo se comprometió a estudiar la posibilidad de introducir una indicación que recoja el
espíritu de la propuesta durante su trámite legislativo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 156 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme
Al Artículo 11
1) Para agregar al final del inciso primero la siguiente oración “conforme a lo establecido en el
artículo 30° de la ley N° 21.045 que creó el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural como sucesor
y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos”.
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, en tanto está haciendo aplicable un
catálogo de funciones ya existentes en la Ley 21.045 a un órgano distinto que actualmente no le
corresponde.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
2) Para agregar el siguiente inciso final:
“Dentro del plazo de 90 días de publicada la ley, el Presidente de la República dictará un Decreto
con Fuerza de Ley, para aumentar las plantas y dotación del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural, destinadas a mejorar y fortalecer el funcionamiento de la Secretaría Técnica Nacional del
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 157 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Patrimonio y a las Secretarías Técnicas Regionales del Patrimonio: 40 cargos profesionales,
técnicos y administrativos en la Secretaría Técnica Nacional y 160 en forma similar las Secretarías
Técnicas Regionales. (10 en cada Región). Asimismo, las nuevas plantas tendrán carácter de
fiscalizadoras, con asignación de fiscalización que permita la dedicación exclusiva a dicha función.
El DFL establecerá los mecanismos de postulación y concurso a las nuevas plantas, de acuerdo a
las normas y derechos vigentes.”
La Secretaría indicó que esta indicación resulta inadmisible en tanto esta propuesta obliga la
dictación de un Decreto con Fuerza de Ley destinado a aumentar las plantas y dotación del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, lo que irrogará necesariamente un mayor gasto fiscal.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70918/1/4562_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  19 ................................................................................................................ 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  31 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  43 .......................................................................................................................... 
Homenajes  44 ................................................................................................................................. 
Homenaje  44 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  45 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  45 ............................................................................................................ 
Integración  66 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  67 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, hoy nos enfrentamos a decidir sobre un nuevo retiro de los fondos de las AFP.
Para algunos es repetir una misma historia ya conocida, de una fácil resolución: simplemente decir
no.
No estoy de acuerdo, pero para las chilenas y los chilenos que están con necesidades apremiantes
es una oportunidad para resolver los problemas cotidianos que más los acongojan.
Mucho se ha hablado sobre la propiedad de los fondos de los trabajadores. En este sentido, los
sectores de derecha han sido reiterativos en que no se le pegue un manotazo a los ahorros de los
trabajadores.
Al respecto, vamos despejando mitos. ¿Quién ha planteado, seriamente, quedarse con los ahorros
de los trabajadores? Esos temores infundados están siendo disipados por nuestro gobierno, que
recientemente presentó un proyecto de reforma constitucional que fortalece la propiedad de los
fondos de los cotizantes, estableciendo que dichos fondos no podrán ser expropiados.
Pero preguntémonos: ¿existen manotazos a los fondos de los trabajadores en nuestro país?
Lamentablemente, sí. Y estos manotazos se han producido durante más de cuarenta años, y los
han hecho las AFP desde el día uno de su creación, con comisiones fantasmas y pensiones
miserables, que más que alimentar pensiones alimenta el mercado de capitales.
Las administradoras privadas no han estado a la altura; se trata de un modelo agotado, que ya
demostró que no es capaz de entregar pensiones dignas.
Quiero hacer una invitación fraterna al Presidente de la República a dar un paso decidido y
estructural en el cambio del sistema previsional, y que envíe a este Congreso un proyecto de ley
que derogue el decreto ley Nº 3.500, que creó en la dictadura el sistema de las AFP, y que lo
acompañe con una iniciativa que establezca un verdadero sistema de seguridad social, para que
de esta forma por fin tengamos un Chile con pensiones suficientes y dignas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No somos quiénes para decirles a las personas qué han de hacer con su dinero. Son los
trabajadores y trabajadoras los dueños de sus fondos, de modo que, con mayor razón, no nos
corresponde a nosotros decirles qué hacer con su dinero.
Creer que la gente despilfarrará su dinero supone apelar a la mala fe de las chilenas y los chilenos,
pues si algo nos demostraron nuestros compatriotas con los retiros anteriores fue su mesura y su
capacidad de ahorro.
Por lo tanto, no puedo sino facilitar la vida de nuestros compatriotas, más aún en momentos de
dificultades e incertidumbres económicas.
Desde la Región de O’Higgins, y en nombre de las y los trabajadores de nuestra región y de las
veinte comunas que represento en este Congreso, anuncio mi voto a favor del proyecto que
establece el quinto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, por su intermedio, junto con saludar a los ministros de Obras Públicas y de
Transportes y Telecomunicaciones, quiero enviar un saludo, a través de la Cámara de Diputados,
al Presidente de la República por la hermosa iniciativa de recuperar los trenes para nuestro país.
Sin embargo, una cosa es recuperar los trenes y otra es la descentralización. Es fundamental,
también, que la rentabilidad social y la rentabilidad económica no figuren siempre como criterios
principales. Lo digo, porque vengo de la Región de O´Higgins, donde está el ramal San Fernando-
Pichilemu, que no funciona desde la década de los ochenta del siglo pasado. La última vez que el
tren llegó a Santa Cruz fue en 2010. Eso afectó, sin duda, a las comunas de San Fernando, Placilla
, Nancagua , Santa Cruz , Peralillo , Marchigüe y Pichilemu , es decir, sobre todo a la zona costera.
El secano costero se ve afectado, pese a que allí perfectamente podríamos vivir un auge con el
tema turístico.
Repito: es fundamental que la conectividad territorial incluya un criterio muy importante, cual es
evitar que la descentralización esté marcada solo por la inversión del Estado en las grandes urbes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, el presente proyecto de resolución que solicita al Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derogar el decreto ley N° 3.500, aborda el tema de las pensiones, que es una deuda muy profunda
que como Estado tenemos las chilenas y chilenos.
La demanda por mejores pensiones es muy sentida por la ciudadanía desde hace ya muchos años.
Sin embargo, aún no hemos sido capaces de sacar adelante una reforma que cambie de raíz el
sistema previsional.
El sistema previsional que ha regido en nuestro país durante más de 40 años, basado en las
administradoras de pensiones, ha administrado de manera monopólica los fondos de las y los
cotizantes, sin que exista la más mínima libertad para elegir en este sistema o alguna opción de
carácter público o de carácter privado sin fines de lucro.
A través de la televisión, en el último tiempo las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) se
han dedicado a defender su negocio ante el temor a los cambios que exige la ciudadanía, y lo
hemos visto en comerciales o spots publicitarios, en que estas instituciones hablan de las
bondades del sistema y de que los fondos son de los trabajadores.
Eso es obvio, los fondos pertenecen a las trabajadoras y a los trabajadores y son fruto de sus
esfuerzos. El tema es que las AFP obtienen millonarias utilidades con los dineros de los cotizantes,
pero ¿qué reciben los ciudadanos? Reciben pensiones de miseria.
El decreto ley N° 3.500, que creó las AFP en plena dictadura, dio paso a un paradigma desde el
punto de vista previsional, en que el monto de la pensión dependía básicamente de la capacidad
de ahorro del cotizante, dejando fuera un esquema de seguridad social con componentes de
solidaridad, como existe de forma extendida a nivel internacional.
Las AFP, desde el día de la creación, con comisiones fantasmas, pensiones miserables. Más que
alimentar pensiones, alimenta el mercado de capitales. Las administradoras privadas no han
estado a la altura. Se trata de un modelo agotado, que ya demostró que no es capaz de entregar
pensiones dignas.
Digámoslo fuerte y claro: ya basta de diagnósticos, es hora de que nos pongamos a trabajar por
una  reforma  estructural  que  sea  capaz  de  garantizar  mejores  pensiones  para  nuestros
compatriotas, en que nos fijemos como horizonte que las jubilaciones en Chile no sean inferiores al
Ingreso Mínimo Mensual que percibe cada trabajador o trabajadora.
Quiero hacer una invitación fraterna a nuestro Presidente de la República, Gabriel Boric , a dar un
paso decidido en el cambio del sistema previsional, y que envíe a la brevedad a esta Cámara, a
este Congreso, un proyecto de ley que permita derogar el decreto ley N° 3.500, que creó en
dictadura el actual sistema de AFP, y que lo acompañe con un proyecto que establezca un
verdadero sistema de seguridad social, para que de esta forma por fin tengamos en Chile
pensiones suficientes y dignas.
Quiero invitar a esta Cámara a aprobar este proyecto de resolución.
¡No más AFP!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo.
El diagnóstico que tenemos cada uno en los distritos refleja aun más que esta sesión especial, en
la que tratamos el déficit habitacional que afecta a nuestro país, tiene que ver con una realidad
que recogemos día a día.
Se pueden construir muchas obras, estimado señor ministro, pero una cosa que no olvida la
familia es la vivienda y la casa propia.
Este déficit habitacional no es extraño que ocurra en nuestra Región de O’Higgins, en las comunas
de Chimbarongo, Placilla , Nancagua , Santa Cruz , Lolol , Peralillo , Palmilla , San Fernando ,
Chépica y Pumanque, de la provincia de Colchagua, junto a las comunas de San Vicente, Peumo ,
Pichidegua y Las Cabras, de la provincia de Cachapoal, y a las del secano costero, como son
Paredones , Pichilemu , Navidad , La Estrella, Litueche , Marchihue , todas comunas pertenecientes
a la zona central del país y que tienen las mismas dificultades que se repiten una y otra vez.
Señor ministro, también nos encontramos con una situación que afecta a diversos comités:
lograron obtener su subsidio habitacional, pero no encuentran empresas que les construyan sus
viviendas. Esta situación hay que regularizarla, hay que buscarle una solución y, al mismo tiempo,
dar respuesta a miles de chilenos y chilenas que postulan en forma individual, una y otra vez, seis
o siete veces, pero son rechazados o no alcanzan el puntaje de corte. Son respuestas que cuesta
dar a la ciudadanía.
Junto con ello, es fundamental analizar la autoconstrucción en los sectores rurales por aquellos
que tienen sitios propios, por aquellos que postulan con un terreno que les permitiría no tener que
salir del lugar en el que se encuentran desde hace tanto tiempo. El arraigo es necesario.
Hay muchos temas que tienen que ver con la situación que afecta a nuestro país en materia de
déficit habitacional, pero es necesario y fundamental, al mismo tiempo, dar respuesta a esta
comunidad que espera ansiosa, organizada a través de comités habitacionales, mayoritariamente
de mujeres temporeras y jefas de hogar, en nuestra Región de O’Higgins. Creemos que es
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamental atender esta demanda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE REGIÓN DEL VALLE CENTRAL (N° 389)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución que solicita la creación de una nueva región, es
porque el desarrollo y la falta de oportunidades es el reclamo permanente de las comunas de la
zona sur de la Región de O'Higgins.
Un ejemplo, es la aspiración que tienen, durante años, los vecinos de la comuna de San Vicente de
Taguatagua de contar con un hospital y que, además, atendería a las comunas vecinas como
Pichidegua, Peumo y Las Cabras. Y no se trata de estar en una permanente disputa con la zona
norte de la región, sino que a favor de la zona sur que está más postergada.
Esta situación se refleja aún más en el secano costero, en la provincia de Cardenal Caro donde
están las comunas de Marchihue, Paredones , Pichilemu , La Estrella, Navidad y Litueche , y es aún
más marcada la situación que afecta a los vecinos de la zona sur. Y desde mi natal Chimbarongo ,
ubicada en el límite de la Región de Maule, donde fui dirigente social, concejal y alcalde por varios
períodos, donde potenciamos decididamente nuestra identidad de la ciudad internacional de la
artesanía en mimbre.
Esta misma situación se refleja en las comunas vecinas como Chépica, Nancagua , Placilla , Santa
Cruz , Peralillo , Pumanque , Lolol , donde la ruta del vino es parte de la identidad de nuestra
Región de O'Higgins, en la zona sur.
Solicito, por cuanto, a esta Cámara votar a favor de la creación de esta nueva región, denominada
Región del Valle Central, por sus características y, también, porque se han creado nuevas
regiones. El diputado Malla, por ejemplo, señaló el impacto positivo que tuvo la creación de la
Región de Arica y Parinacota; de igual forma, los diputados Berger y Rosas, desde las Región de
Los Ríos, donde este último indicó que solo en materia de salud se multiplicó en ocho veces la
inversión, y, desde la Región de Ñuble, el diputado Camaño destacó el desarrollo que han logrado
desde su creación.
Por lo tanto, solicito a esta honorable Cámara que ojalá hoy demos un gran respaldo a esta
solicitud que hemos hecho los vecinos, desde la zona sur de O'Higgins, para crear esta nueva
región…
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado.
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero plantear un tema al señor ministro de Hacienda, que
seguramente se repite en distintas regiones de nuestro país, relacionado con la partida 12
Ministerio de Obras Públicas, que estamos discutiendo, sobre todo en algunos capítulos que nos
preocupan, en especial en el subtítulo 21, que tiene que ver con el personal tanto de la DGA como
de la Dirección de Obras Hidráulicas. En ambas reparticiones, al menos en la Región de O´Higgins,
la falta de personal hace muy difícil la tarea de atender las 33 comunas de nuestra región.
Frente a ese tema, debemos recordar que el gran problema lo tienen los comités y las
cooperativas de agua potable rural, los APR. Los APR necesitan contar con la posibilidad de tener
pozos profundos. Si bien hay máquinas perforadoras en nuestro país, solamente son dos.
Creo que existe la posibilidad, a través de esta misma partida, ya que uno de sus ítems lo permite,
de comprar sobre todo maquinaria pesada, máquinas perforadoras de pozos profundos, lo que
permitiría atender a cientos de comités de agua potable rural en nuestra región, especialmente en
las comunas que hemos estado visitando: San Fernando, Chimbarongo, San Vicente, Lolol, Santa
Cruz, Las Cabras y Peumo, por nombrar algunas. En cada una de las comunas de nuestra Región
de O´Higgins, en las provincias de Cachapoal, de Colchagua y de Cardenal Caro, se repite una y
otra vez la situación de que muchos comités de agua potable rural no pueden dar factibilidad a los
usuarios ni a los futuros proyectos habitacionales.
Señalo al señor ministro de Hacienda que es urgente atender este asunto para que se incorpore el
personal necesario para la DGA y la DOH, y se compre maquinaria pesada, a efectos de poder
atender a los comités de agua potable rural y a las cooperativas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de los diputados
señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma , que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es
solicitada por solo uno de los cónyuges". Boletín N° 15090-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de
los diputados señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ;
Araya, don Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar;
Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las
Fuerzas Armadas la misión de resguardar permanentemente las fronteras
del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras". Boletín
N° 15109-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ; Araya, don
Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta
Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la misión de resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de
fronteras". Boletín N° 15109-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Araya, don Jaime  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ;
Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda , Durán,
don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme , y Palma ; y
de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix, que "Modifica el
Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para fortalecer la
institución de los bienes familiares en materia de procedimiento e
inembargabilidad". Boletín N° 15174-18
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda , Durán, don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme
, y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Castro ;
Leiva ; Mellado, don Cosme ; Pulgar y Winter ; y de las diputadas señoras
Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para permitir que los vehículos lleven pintadas o adheridas en el
techo las letras y dígitos de su placa patente única, por razones de
seguridad". BOLETÍN N° 15184-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera ; Castro  ; Leiva  ; Mellado, don Cosme  ; Pulgar  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , De
Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto, don Leonardo , y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña
Marta , y Tello , que "Modi-fica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación
cívica". Boletín N° 15228-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , De Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña Marta
, y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello ,
y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15321-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello , y de los diputados
señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar una nueva causal de cesación en el cargo de diputado o
senador". Boletín N° 15321-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado ; González , doña Marta  ; Hertz ;
Nuyado y Tello , y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rey y Videla ; y de
las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
General de Urbanismo y Construcciones para exigir que, en los proyectos
de áreas verdes que indica, se deba contar con especies nativas o
autóctonas". Boletín N° 15447-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda ; Jouannet ;
Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para exigir que, en los proyectos de áreas verdes que indica, se deba
contar con especies nativas o autóctonas". Boletín N° 15447-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sepúlveda  ; Jouannet  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ; Oyarzo ; Rey y
Videla ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ; Ilabaca ;
Mellado, don Cosme , y Oyarzo , que "Modifica el reglamento de la Cámara
de Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de
acuerdo y de resolución". Boletín N° 15575-16.
Ver texto moción
Diputada señora Mix y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ;
Ilabaca ; Mellado, don Cosme , Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Santibáñez , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para prohibir la autorización de estacionamientos reservados para
senadores y diputados". Boletín N° 15600-15.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Bernales ; Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme  ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ;
Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas
, y de la diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para permitir el informe de profesionales de la
salud para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15622-15.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada
señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir
el informe de profesionales de la salud para obtener licencia de conducir". Boletín N°
15622-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ; Malla ; Mellado,
don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada señora Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Boletín N° 15672-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 19 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar, en último lugar, el proyecto de resolución N° 68.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 68, del diputado Cosme Mellado  ; de las diputadas Danisa Astudillo  ,
Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y Gael Yeomans  , y de los diputados Héctor Barría  , Andrés
Jouannet , Tomás Lagomarsino , Vlado Misosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva,
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
envíe a este Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el decreto ley N° 3.500, que Crea
las Administradoras de Fondos de Pensiones, y que lo acompañe de una reforma estructural al
sistema previsional, con el fin de garantizar pensiones dignas para todas las chilenas y chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 207.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 207, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  , Tomás
Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la
República:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 20 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1° Impulsar el diseño de un sistema nacional de inversión, producción de materias primas y
comercialización  que  logre  incorporar  la  variable  ambiental.  Sistema  que,  entre  otros
componentes, debiera contar con una legislación de responsabilidad empresarial ambiental que no
se centre solo en cargas tributarias, sino en políticas de fomento, reparación, protección y
producción responsable.
2° Considerar en el diseño de este sistema métodos de real y efectiva participación ciudadana de
representantes de gremios, actividades económicas y ciudadanía; lo mismo para su posterior
implementación.
3° Dar la mayor celeridad posible a la preparación y presentación del mensaje correspondiente
para modificar en lo que corresponda la ley N° 19.993, que autoriza a la Empresa Nacional de
Minería para transferir a la empresa Corporación Nacional del Cobre de Chile la fundición y
refinería Ventanas.
4° Tomar las providencias necesarias y ordenar que toda gestión, estudio u obra relacionada con
el desmantelamiento de la planta, la reutilización de infraestructura y la recuperación de áreas se
realice con empresas y mano de obra local.
5° Adoptar las medidas tendientes a elaborar un plan de reinstalación y reconversión de la
utilización de la energía en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
6° Ordenar la elaboración de planes y programas de fomento de la industria turística de la
localidad.
7° Ordenar el diseño y ejecución de planes de fomento en la zona, beneficiando directamente a las
y los residentes de Quintero y Puchuncaví en diversos tipos de emprendimientos y planes de
negocios en las líneas correspondientes al Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), el
Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec) y la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 267.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 21 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 267, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  , Tomás
Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas tendientes a considerar a las personas en situación de
discapacidad,  personas  mayores  y  mujeres  sobrevivientes  de  violencia  intrafamiliar  como
beneficiarias preferentes del Plan de Emergencia Habitacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA QUE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES ASUMAN PÉRDIDAS EN CASO DE RETORNOS NEGATIVOS (No
105)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución No 105. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto resolución No 105, de los diputados señores Nelson Venegas  , Karol Cariola  , Jovana
Ahumada , Tomás Lagomarsino , Cosme Mellado , Camila Musante  , Rubén Oyarzo , Víctor Pino y
Leonardo Soto , cuya parte positiva señala:
Debido al problema de las bajas pensiones en nuestro país, se solicita su excelencia el Presidente
de  la  República,  Gabriel  Boric  Font  ,  modificar  la  legislación  necesaria  para  que  las
Administradoras de Fondos de Pensiones asuman las pérdidas cuando los fondos de pensiones
obtengan retornos negativos por los instrumentos en que están invirtiendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 299. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 22 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 299, de los diputados señores Andrés Jouannet  , Tomás Lagomarsino  ,
Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de
la República:
1. Impulsar una agenda de modernización y fortalecimiento institucional.
2. Avanzar en la reforma de las policías, a fin de beneficiar la labor de dichas instituciones y, en
consecuencia,  otorgarles  las  herramientas  que  les  permitan  enfrentar  con  sus  mejores
capacidades las nuevas formas de criminalidad y demás actos delictivos que alteren el estado de
derecho y la tranquilidad de la población.
3. Avanzar en la creación, conformación y puesta en marcha del Ministerio de Seguridad Pública.
4. Otorgarle suma urgencia al proyecto de reforma constitucional que mandata la creación de una
policía militar de fronteras (boletín N° 15109-07), reforma que liberará a alrededor de 1.600
carabineros que hoy se encuentran apostados en la frontera terrestre de nuestro país. Dicho
cuerpo reforzaría labores de prevención y persecución del delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 327, de los diputados señores Tomás Lagomarsino  , Andrés Jouannet  ,
Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Continuar manejando esta decisión de cara a la ciudadanía; compartiendo siempre la
información con la comunidad de la zona, en especial con sus trabajadores y trabajadoras, sin
hacer distinción alguna en cuanto al tipo de vínculo contractual.
2. Desarrollar un plan laboral que busque y encuentre una transición justa para las trabajadoras y
trabajadores que verán afectadas sus fuentes laborales, durante y después del proceso de cierre,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 23 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sea a través de la reubicación, la reconversión o el egreso voluntario; entregando siempre
garantía de que los puestos de trabajo estarán asegurados.
3. Ordenar que se adopten todas las medidas necesarias para que el cierre definitivo de que se
trata, constituya un proceso continuo en el tiempo de a lo menos un quinquenio, considerando de
forma expresa la necesaria y periódica revisión de este.
4. Tomar las providencias necesarias y ordenar que toda gestión, estudio u obra relacionada con el
desmantelamiento de la planta, la reutilización de infraestructura y la recuperación de áreas se
realice con empresas y mano de obra local, anteponiendo siempre el beneficio de la zona afectada
y de sus habitantes.
5. Ordenar que se adopten todas las medidas que se requieran y decretar las medidas sectoriales
de rigor tendientes a elaborar políticas públicas de fomento en la zona, realizando inversiones
públicas directas en aras de incentivar la creación de empleos, el emprendimiento privado y la
atracción de inversiones, tanto en la localidad de Ventanas como en las comunas de Quintero y
Puchuncaví; disponiendo el diseño de planes y programas dirigidos a reconvertir y dinamizar el
desarrollo y progreso económico en la localidad de que se trata.
6. Fomentar la industria turística de la localidad, generando redes, programas de financiamiento y
diseño de rutas; aprovechando el entorno natural y privilegiando los recursos de toda índole con
que Concón, Quintero y Puchuncaví cuentan; planes de fomento en la zona, beneficiando
directamente  a  las  y  los  residentes  de  Quintero  y  Puchuncaví,  en  diversos  tipos  de
emprendimientos y planes de negocios en las líneas correspondientes al Fondo de Solidaridad e
Inversión Social (Fosis), el Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec) y la Corporación de Fomento
de la Producción (Corfo).
7. Adoptar las medidas tendientes a elaborar un plan de reinstalación y reconversión de la
utilización de la energía en las comunas de Quintero y Puchuncaví, en orden a fomentar la
utilización  de  energías  renovables  no  convencionales,  dictando  la  normativa  necesaria  y
elaborando las partidas del erario fiscal necesarias, en orden a que el alumbrado público, los
edificios públicos y centros educacionales de la localidad cuenten con suministro energético
limpio, subsidiando también la reconversión energética domiciliaria. Todo lo anterior, en orden a
lograr que la zona, latamente afectada por contaminación, se constituya en un ejemplo nacional
positivo del uso de energías renovables, siempre con la condicionante de beneficiar directamente
a los y las residentes en la zona.
8. Que si el Estado invirtiere, directa o indirectamente, en una nueva fundición de alto estándar
industrial y ambiental, esta deberá cumplir con el requisito de que se encuentre en la Región de
Valparaíso o en las regiones en las que, eventualmente, se subdivida. Esta nueva instalación
deberá comenzar a funcionar durante o con posterioridad al cierre de la fundición anterior con el
objeto de que no se vea afectada la actividad económica de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 24 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 350, de los diputados señores Andrés Jouannet  , Tomás Lagomarsino  ,
Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que reforme el sistema de inteligencia del
Estado, para que las capacidades del mismo permitan prevenir la comisión de delitos y en especial
la acción del crimen organizado transnacional, particularmente de los carteles de droga de
Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE BUSCA REDUCIR LA JORNADA LABORAL A 40 HORAS (N° 125)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 125, de las señoras Karol Cariola y Maite Orsini , y de los señores Nelson
Venegas , Luis Cuello  , Cosme Mellado  , Víctor Pino  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a la necesidad de modernizar el sistema laboral chileno, mejorando la calidad de vida y el
rendimiento del trabajo asalariado, se solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
que establezca nueva urgencia y ordene la discusión inmediata en la tramitación del proyecto de
ley boletín N° 11179-13, que tiene por objeto reducir la jornada laboral a 40 horas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 25 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 384, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  ,
Tomás Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1° Disponer de los recursos necesarios en orden a educar, entregar e implementar en cada
territorio o localidad agrícola invernaderos de hidroponía en beneficio de los pequeños y medianos
agricultores.
2° Convocar formalmente a las distintas casas de estudio en orden a que, guiadas por los
principios rectores del programa Siembra por Chile, estudien, innoven y puedan contribuir en
diseñar una serie de políticas y programas que optimicen el uso de recursos hídricos, la
reutilización de materiales y desechos orgánicos de la actividad agrícola y la conservación de
especies agrícolas y sus semillas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El proyecto de resolución N° 421 es firmado por los diputados Alexis Sepúlveda , Andrés Jouannet ,
Tomás Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1° Velar para que, con la mayor celeridad posible, se obtenga una respuesta concreta con un
conjunto de medidas y acciones que permitan revertir las deficiencias del servicio entregado por la
Compañía General de Electricidad (CGE) en todas las regiones donde esta tenga presencia.
2° Adoptar todas las medidas a fin de que las concesionarias contemplen permanentemente
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 26 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medidas de mitigación, compensación y prevención de futuros cortes del servicio público eléctrico
para con las personas electrodependientes.
3° El envío de un proyecto de ley para revocar la concesión a todas aquellas empresas de
suministros básicos de carácter monopólico en caso de incumplimiento de un servicio de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  y Cosme
Mellado
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas que indica para
avanzar en la reducción de las listas de espera no GES y de garantías de oportunidad GES
retrasadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 337,
priorizado por el comité de los partidos Radical y Liberal.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de la diputada y los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Jorge
Brito , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Tomás Lagomarsino , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cosme Mellado  , Víctor Alejandro Pino  y señorita Daniela Serrano  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 27 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero. Condenar enérgicamente a través de los canales institucionales y ante los organismos
internacionales correspondientes, los hechos acaecidos recientemente en la Franja de Gaza,
producto de las acciones militares israelíes; con hincapié en los heridos y la pérdida de vidas
humanas, instando a la potencia ocupante a deponer la acción bélica y a actuar conforme al
derecho internacional humanitario, con pleno respeto a los derechos humanos.
Segundo. Realizar los esfuerzos, coordinar las acciones sectoriales de nuestro Estado e impartir las
instrucciones pertinentes en orden a ofrecer y a entregar ayuda humanitaria, que contemple
alimentos e insumos médicos y sanitarios, sean estos medicamentos, vacunas u otros que sean
necesarios.
Tercero. Encabezar o coordinar los esfuerzos necesarios para realizar una acción común con los
demás Estados latinoamericanos; en orden a reforzar la condena, y abogar para que todos los
países del continente, vayan en ayuda de las víctimas de la violencia en la Franja de Gaza, en
particular de los niños, niñas y adolescentes.
Eso es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 28 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
que resulta imposible de costear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  , Tomás
Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a este Congreso Nacional un
proyecto de ley que modifique la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, que
prevea formas efectivas de prevención delictual y, en su caso, de reinserción de aquellos menores
de edad a que se refiere dicho cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
EXENCIÓN DE RECARGO DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIOS PUNTA Y DE
LÍMITE DE INVIERNO PARA COMITÉS DE APR O SERVICIOS SANITARIOS
RURALES (N° 187)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 187.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 29 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 187, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , Nathalie
Castillo , Cosme Mellado  , Camila Musante  y Víctor Alejandro Pino  , tiene por objeto solicitar a su
excelencia el Presidente de la República instruir la exención del cobro por el recargo de la tarifa
eléctrica de horario punta y límite de invierno para los comités de agua potable rural o servicios
sanitarios rurales.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto.
Antes de iniciar las votaciones vamos a saludar al colega Rubén Oyarzo y a la colega diputada
Ximena Ossandón , quienes están de cumpleaños.
(Aplausos)
Asimismo, saludamos a una delegación de estudiantes de administración pública quienes vienen
de visita desde Puerto Montt, invitados por los diputados Héctor Barría y Héctor Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA DE PESQUISA NEONATAL VIGENTE EN SISTEMA
DE SALUD PÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 236)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 236.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Carlos Bianchi  , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Johannes Kaiser  , Carolina Marzán  ,
Cosme Mellado y Érika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del programa de pesquisa
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 30 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
neonatal vigente en el Sistema de Salud Pública, para avanzar a un programa ampliado, universal,
obligatorio y gratuito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A CAPTACIÓN, TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE
AGUA POR SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 567)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 567, de los diputados y diputadas Felipe Camaño  , Héctor Barría  ,
Ricardo Cifuentes  , Paula Labra  , Cosme Mellado  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar , Marcia
Raphael , Consuelo Veloso y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República que presente un proyecto de ley, con discusión inmediata, que
establezca una exención tributaria a la captación, tratamiento y distribución de agua que realizan
los sistemas de agua potable rural en Chile, liberándolos de la obligación del pago de IVA a los que
estarán sujetos a partir del 1 de enero de 2023, reconociendo y protegiendo así la importante
función social que hoy cumplen esos servicios en el país.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 31 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
AGILIZACIÓN DE ESTUDIO TÉCNICO DE FACTIBILIDAD DE ACCESO A
SERVICIO DE AGUA POTABLE DE COMITÉ DE VIVIENDA VILLA EL JARDÍN,
COMUNA DE LOLOL, REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Cosme Mellado Pino .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Empresa de Servicios Sanitarios del Biobío S.A (Essbio),
la que presta servicios hace bastantes años en la Región de O’Higgins. Lamentablemente, como a
veces las soluciones que se espera que beneficien a la comunidad se ven entrampadas en una
serie de burocracias administrativas, también pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas a
través de la Dirección de Obras Hidráulicas, en ambos casos por lo siguiente.
En la comuna de Lolol, en la región de O'Higgins, hace bastante tiempo que el comité de vivienda
Villa El Jardín tiene solo a la mitad de sus familias con factibilidad de agua potable. De hecho, hay
80 familias que esperan el resultado de un estudio técnico por parte de la empresa.
Solicito que a la brevedad posible se destrabe esta situación. Espero que, con motivo de este
oficio, la Dirección de Obras Hidráulicas y la gerencia de Essbio busquen con urgencia una
solución, pues hasta la fecha esta última no ha entregado ninguna respuesta.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 32 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AGILIZACIÓN DE ESTUDIO TÉCNICO DE FACTIBILIDAD DE ACCESO A
SERVICIO DE AGUA POTABLE DE COMITÉ DE VIVENDA SAN ANDRÉS DE
COCALÁN, COMUNA DE LAS CABRAS, REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficio)
El señor MELLADO (don Cosme).-
En la comuna de Las Cabras se constituyó el Comité San Andrés de Cocalán, el que alberga a 40
familias que también esperan la resolución de un estudio técnico para la factibilidad de agua
potable. Dado que ese estudio técnico pasa por la consulta de un ingeniero, es fundamental, en
este caso, que la Dirección de Obras Hidráulicas se haga cargo de los costos y no sea el APR el que
tenga que pagarlo. De ese modo, se podrá dar respuesta a esas familias a la brevedad.
Roberto Pinto y Jessica Ibarra , dirigentes del comité, dijeron que esperan una respuesta, al igual
que el alcalde de Lolol y, por supuesto, Yove Briones , presidente del comité de vivienda Villa el
Jardín, de Lolol.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
MANTENCIÓN DE COMODATO EN FAVOR DE ESCUELA ESPECIAL Y CENTRO
COMUNITARIO DE REHABILITACIÓN DE COMUNA DE CHIMBARONGO
(OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que se
pronuncie respecto de la compleja situación que está perjudicando a la Escuela Especial y Centro
Comunitario de Rehabilitación Ayudando a Crecer, de la comuna de Chimbarongo, Región de
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 33 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sostuve una reunión con su directora y también con la directiva del Centro de Padres y
Apoderados de este establecimiento, cuyas instalaciones están en un terreno que pertenece al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Por lo tanto, solicito que se mantenga este comodato y, además, se prorrogue el mismo por un
plazo superior a cinco años. Además, pido que se incluya la totalidad de ambos lotes que
considera la propiedad.
Reitero, pido enviar oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo. Esperamos respuesta a la
brevedad, debido a la serie de situaciones que afectan a ese emblemático establecimiento que
atiende a niños y jóvenes de distintas comunas en la provincia de Colchagua.
Ese emblemático establecimiento, reitero, ha sido reconocido por el Ministerio de Salud como un
centro de referencia a nivel nacional. Por eso, esperamos que se mantenga, que se proyecte y
que, incluso, incorpore nuevas instalaciones.
Repito: esperamos una pronta respuesta para que ojalá el comodato se entregue en forma
definitiva a esa institución.
He dicho.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
FISCALIZACIÓN POR USO INDISCRIMINADO DE AGUA EN PERJUICIO DE
PEQUEÑOS AGRICULTORES DE COMUNA DE LAS CABRAS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas con copia al director General
de Aguas para que se pronuncien sobre el uso indiscriminado del agua en la comuna de Las
Cabras. Una comuna agrícola donde hace pocos días se constituyó una agrupación de pequeños
agricultores de sectores como Tuniche, Cocalán , los Aromos y Llavería, entre otros. Ellos se
llamaron y buscaron incesantemente para encontrar una respuesta de parte del Ministerio de
Obras Públicas, pero, hasta la fecha, todavía no han logrado su anhelo de que realicen la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 34 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fiscalización necesaria por el abuso constante a los pequeños agricultores.
El señor Juan Carlos González , dirigente histórico de ese sector, expresó: “Los pequeños
agricultores nos vemos perjudicados por donde los marcos partidores se han achicado hasta tres o
cuatro veces y nunca ha ocurrido lo mismo en los fundos. Eso no es justo.”.
Al mismo tiempo, Leonardo Aros , presidente de esta nueva agrupación de la comuna de Las
Cabras, ha dicho reiteradamente: “Siempre el hilo se corta por lo más delgado.”.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que a la brevedad se fiscalice
y se pronuncie sobre esta situación que afecta a la pequeña agricultura de la Región de O’Higgins.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO TRANQUE PARA PROVISIÓN DE AGUA A
AGRICULTORES DE LOCALIDAD DE LA CABAÑA, COMUNA DE LOLOL (Oficio)
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, durante la semana distrital también estuve en la comuna de Lolol, junto a la
agrupación de regantes, presidida por Manuel González , vecinos, agricultores de la localidad de
La Cabaña, donde ellos me expresaron la difícil situación que viven, producto de que no cuentan
con agua. Lamentablemente, la falta de un proyecto de construcción de un nuevo tranque es
urgente en la localidad.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que les entreguen una solución a
la brevedad, ya que el proyecto existe y está aprobado por el Ministerio de Obras Públicas, por lo
cual esperamos el financiamiento de dicha obra, la que beneficiará a cientos de agricultores de la
zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 35 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INCLUSIÓN DE REPOSICIÓN DE HOSPITALES DE SAN VICENTE Y DE SAN
FERNANDO, REGIÓN DE O’HIGGINS, EN PRESUPUESTO DE MINISTERIO DE
SALUD DEL PRESENTE AÑO (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
A continuación, y por el tiempo restante del comité, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, agradezco al diputado Tomás Lagomarsino , como presidente de la Comisión
de Salud, la visita a la Región de O’Higgins en la semana distrital.
En conjunto visitamos el hospital de San Vicente y el de San Fernando. El de San Vicente, ubicado
en la provincia del Cachapoal, es un hospital que si llegamos a lograr la reconstrucción o la
construcción de un nuevo edificio logrará no solo dar solución a los pacientes de la localidad que
están esperando con ansia y anhelo, sino también a los de las comunas de Las Cabras, Peumo y
Pichidegua .
Al mismo tiempo, el hospital de San Fernando, que está ubicado en la capital de la provincia de
Colchagua, podría beneficiar a las comunas de Placilla, Nancagua y Chimbarongo. Es urgente y
necesario la construcción de ambos hospitales.
Por lo tanto, pido se oficie a la ministra de Salud para que considere en el presupuesto de este año
a ambos hospitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE ACCESOS Y POR INSTALACIÓN DE PEAJE
LATERAL EN SECTOR MIRAFLORES, COMUNA DE SAN FERNANDO (OFICIO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, debido a que en el sector
Miraflores , de la comuna de San Fernando, hay una comunidad que después de la construcción de
la ruta 5 Sur no tiene accesos e, incluso, tiene el obstáculo de un peaje lateral.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 36 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El presidente de la junta de vecinos, don Ángel Zamorano , junto con la directiva que él encabeza,
me expresaron en una reunión que esta situación ha sido recogida y planteada muchas veces al
Ministerio de Obras Públicas y a la concesionaria, pero sin obtener respuesta hasta la fecha.
El ministro de Obras Públicas debe dar una respuesta a la brevedad a esta comunidad que se
siente postergada y, al mismo tiempo, afectada por el cobro de este peaje lateral.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INCORPORACIÓN DE GLOSA EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS QUE
PERMITA FINANCIAMIENTO DE PRÓTESIS DE RODILLAS Y CADERAS (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Radical y Liberal, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República. Creo que es
importante que el Presidente se haga parte de un tema que afecta a cientos de chilenas y chilenos
que están esperando durante años una prótesis de cadera o rodilla.
Lo digo por el caso de la señora María Elena , del sector Los Niches , en la comuna de San Vicente
de Tagua Tagua, en la Región de O’Higgins. A través de largos años ha realizado diferentes
actividades, como rifas o bingos, buscando tener los recursos suficientes para realizarse esta
cirugía.
Por lo tanto, solicito que este oficio llegue a las manos de su excelencia el Presidente Gabriel Boric
, a efectos de que incorpore en el presupuesto una glosa que permita el financiamiento de prótesis
de rodillas y caderas a la brevedad.
Estamos a dos o tres meses de que se empiece a discutir el nuevo presupuesto de la nación. Por
ello, más que solicitar al Ministerio de Salud, solicito al Presidente de la República que instruya el
ministro de Hacienda para que incluya esta glosa presupuestaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 37 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INTERVENCIÓN MINISTERIAL PARA REANUDACIÓN DE OBRAS INCONCLUSAS
DE EMPRESA EN COMUNAS DE DISTRITO N° 16, REGIÓN DE O´HIGGINS
(Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor ministro de Obras Públicas y al director nacional de
Vialidad para que, a la brevedad, den respuesta acerca de una serie de situaciones que afectan a
nuestra Región de O´Higgins, específicamente, en el distrito N° 16, comunas de Peralillo,
Pumanque , Lolol , Chimbarongo , donde hay una empresa que estuvo ejecutando obras y que las
tiene inconclusas, abandonadas, afectando la calidad de vida de miles de vecinos de nuestra
región.
Por lo tanto, es necesario la intervención del ministerio a través de un decreto de emergencia que
permita reanudar obras.
Es fundamental dar respuesta a la comunidad. Es cierto que probablemente se judicialice este
tema, pero es necesario la urgencia de poder atender la demanda de miles de vecinos –reitero- de
las distintas comunas, que hoy día no reciben respuesta de parte del ministerio.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO PARA EJECUCIÓN DE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA DE AGUA POTABLE EN COMUNAS DE LA ESTRELLA,
LITUECHE Y NAVIDAD, PROVINCIA DE CARDENAL CARO, REGIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 38 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado.
El señor MELLADO (don Cosme) .-
Señor Presidente, solicito se oficie al Ministerio de Obras Públicas en relación con una grave
situación que afecta a la comuna de La Estrella, en la provincia de Cardenal Caro, en el secano
costero en la Región del Libertador General Bernardo O’higgins.
Me reuní hace unos días nuevamente con su alcaldesa, Angélica Silva , y con su equipo, quienes
me plantearon que el compromiso adoptado por el gobierno anterior no se cumplió, esto es,
responder a la demanda ciudadana de atender una situación que los afecta en materia de agua
potable, porque el agua potable del centro de la comuna no cumple con las normas mínimas. Es
más, las cañerías son de rocalit o de asbesto cemento, provocando una serie de problemas de
salud para las familias y, sobre todo, para la población de esa comuna.
Por lo tanto, solicito que -ojaláel Presidente de la República, a través del Ministerio de Obras
Públicas, incluya en el presupuesto un proyecto que está hace mucho tiempo presentado y -
lógicamenteque se encuentra favorable, pero que no ha tenido el financiamiento.
Se requiere para esto dar respuesta no solo a la comuna de La Estrella, sino también a las
comunas de Litueche y Navidad, que también pertenecen a la provincia de Cardenal Caro. Es un
proyecto integral, pero también de mucho monto, y esperamos que en su primera etapa sea
financiado a la brevedad.
Reitero mi solicitud de que se oficie al ministerio para que lo incluya en el presupuesto y, de esta
forma, dar respuesta a la comuna de La Estrella.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REITERACIÓN DE OFICIO A MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS PARA QUE
INFORME SOBRE NUEVO TRAZADO DE RUTA 5 SUR, COMUNA DE SAN
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 39 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FERNANDO (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 33 segundos, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito se oficie al señor ministro de Obras Públicas para que
dé respuesta formal a la situación que afecta a los vecinos que viven al costado de la ruta 5 sur,
en la ciudad de San Fernando.
Nos reunimos hace unos días en la junta de vecinos, en la sede comunitaria, junto a la inspección
fiscal, la cual entregó antecedentes sobre el nuevo trazado de la ruta 5 sur, pero, lógicamente, las
dudas se mantienen en la comunidad.
Creo que es importante señalar, señor Presidente, que esta situación afecta a mucha gente que
vive a un costado de la ruta 5 sur, lamentablemente, por la falta de información.
Es necesario que la participación ciudadana incluya a los vecinos a través de la comunidad
organizada. La junta de vecinos José Miguel Carrera , representada por su presidenta Rosa Pavez ,
y también la villa Galilea , la Troya y el sector de Miraflores se han visto afectados porque, reitero,
la comunicación no ha sido la más exacta. Por el contrario, creo que hay mucha incertidumbre.
A mi juicio, la situación está afectando la salud mental de mucha gente, porque hay muchas
familias que se sienten angustiadas, la incertidumbre las agobia.
Además, hay en juego subsidios de mejoramiento y ampliación, sobre todo en la villa José Miguel
Carrera , lo cual, lógicamente, los tiene muy preocupados.
Por lo tanto, solicito se reitere este oficio al señor ministro de Obras Públicas, con el propósito de
dar respuesta formal a la comunidad, que se está organizando y buscando respuestas frente a
este trazado, que esperamos no provoque una convulsión en la comunidad afectada, la que vive al
costado de la ruta 5 Sur.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 40 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE OBRA DE CONSTRUCCIÓN DE JARDÍN INFANTIL JUNJI
ABANDONADA Y SIN USO EN COMUNA DE CHIMBARONGO (Oficios)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, uno de los grandes problemas que tiene nuestra sociedad en general es no
contar con las salas cunas y jardines infantiles suficientes para atender la demanda que tienen
muchos vecinos, sobre todo madres temporeras en distintas ciudades.
Quiero mencionar este tema porque en la ciudad de Chimbarongo, mi ciudad natal, existe la
instalación y construcción de un salón Junji que lleva más de cuatro años sin funcionamiento.
Extrañamente no sabemos las razones por las cuales estas instalaciones no han cumplido su
objetivo.
Por tanto, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Educación Parvularia y al Ministro de
Educación para que dé una respuesta formal frente a esta situación. Es mucha la gente que hoy se
plantea por qué esta instalación continúa sin uso y sobre todo con una gran inversión pública.
Es necesario y fundamental atender esta demanda ciudadana y esperamos, por tanto, que se
oficie a la brevedad.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Ha concluido el tiempo de Incidentes.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 41 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CREACIÓN DE SEGURO PARA NIÑOS Y NIÑAS INCORPORADOS A ESCUELAS
DE FÚTBOL (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, pido que se oficie al Presidente de la República para solicitarle la creación de un
seguro que proteja a los niños y niñas que participan en las escuelas de fútbol.
Esta es una solicitud que nace después de mi recorrido por mi distrito, en especial tras visitar la
comuna de San Vicente de Tagua Tagua, donde funciona la escuela de fútbol Marcos Bórquez ,
que atiende a más de setenta niños. Por supuesto, existen muchas más escuelas de fútbol, no solo
en esa comuna, sino en la región y en el país, y todos esos niños necesitan contar con la
protección del Estado.
Por ello, hemos presentado un proyecto de resolución para que los niños y las niñas que practican
en las escuelas de fútbol formativo tengan un seguro de accidentes, pensando en las mamás y los
papás que entregan a sus hijos al cuidado de estas escuelas de fútbol.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A MINISTRA DE BIENES NACIONALES POR ENTREGA DE
TERRENO EN COMODATO A CLUB DEPORTIVO SANTA ELISA, COMUNA DE
CHIMBARONGO (OFICIO)
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, en el mismo ámbito del deporte, hago un reconocimiento al Ministerio de Bienes
Nacionales, en la persona de la ministra Javiera Toro , por la disposición que tuvo con el club
deportivo Santa Elisa , de la comuna de Chimbarongo. Dicho club cumplió 102 años de existencia
y, por primera vez, contará con un terreno en comodato con plazo ampliado, lo que le permitirá
postular a proyectos del Estado y obtener recursos adicionales a los que por su cuenta recauda.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 42 de 74
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, con esta acción no solo se hace justicia, sino que también se atiende una necesidad,
más allá de la entrega de títulos de dominio a distintas familias de nuestro país. He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará copia de su intervención a la ministra de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 43 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Cosme . Informes recibidos de parte del Delegado Presidencial Provincial
de Cardenal Caro, respecto de diferentes denuncias realizadas por pescadores de la comuna de
Navidad, debido a la imposibilidad de acceder a las playas, indicando las medidas que se han
adoptado en la materia. (7164 de 22/06/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
- Diputado Mellado, don Cosme . Denuncias realizadas por pescadores de la comuna de Navidad,
debido a la imposibilidad de acceder a las playas, indicando las medidas adoptadas en la materia.
(7168 de 22/06/2022). A Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Cosme . Medidas que se adoptarán para dar celeridad al retraso en la
resolución de la residencia definitiva solicitada por el señor Andrés Mauricio Espinoza Reyes ,
indicando datos generales de este tipo de solicitudes, su estado de avance y los problemas
detectados en la tramitación. (8470 de 06/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Mellado, don Cosme
. Medidas que se adoptarán en el sector Miraflores , de la comuna de San Fernando, para mitigar
los efectos de las obras de construcción de la ruta 5 sur, esto es, abrir los accesos a sus habitantes
y reubicar el peaje lateral. (9501 de 13/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 44 de 74
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE RECIENTE FALLECIMIENTO DE SEÑOR
TULIO CONTRERAS ÁLVAREZ , ALCALDE DE PLACILLA, REGIÓN DE
O’HIGGINS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A solicitud del diputado Cosme Mellado y de la diputada Carla Morales, al cual adhiero en nombre
de la Mesa, la Sala guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del alcalde de
Placilla, Región de O’Higgins, don Tulio Contreras Álvarez .
Asimismo, extendemos nuestras sentidas condolencias a toda la comunidad de la comuna y de la
región, y en especial a su familia, amigos y seres queridos.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 45 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14310-
35.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y
EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS
CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA, U OTRA CONDICIÓN QUE
AFECTE EL NEURODESARROLLO
______________________________________________________________________________
Boletines N°s 14.310-35 y 14549-35 (Refundidos)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 16 y miércoles 23 de
marzo y el martes 5 de abril del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión de 5 de abril, la diputada Marlene Pérez Cartes reemplazó al diputado Guillermo
Ramírez Diez.
Además asistió en las sesiones de 16 de marzo y 5 de abril, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Sauerbaum consultó por qué el informe financiero presenta una reducción en la
estimación de gasto en cerca de 30 mil millones.
El diputado Mellado  preguntó por qué se agrega la referencia a la consideración de la oferta
pública disponible. Indicó que esto destruye cualquier posibilidad de que sea el Estado quien
provea de atención oportuna en esta materia.
El diputado Cifuentes indicó que falta que la Dirección de Presupuestos informe en qué rubros se
generan las disminuciones de gastos y por qué.
La señorita Martínez indicó que la razón de incluir la referencia a la oferta pública, es justamente
que esta se ponga al servicio del cumplimiento de los objetivos de este proyecto de ley. Respecto
a la disminución de los gastos contemplados, indicó que el informe anterior contenía un error de
cálculo, que no representa un recorte de recursos, sino una corrección en la forma en que se
estiman los gastos, derivado de la aplicación de los elementos técnicos adecuados.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 46 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
El diputado Mellado señaló que no le gusta que el proyecto defina en qué puede gastar una
persona los recursos que le pertenecen. Añadió que falta una estimación del impacto que tiene en
las finanzas públicas este retiro de fondos, particularmente en lo que respecta al pago de la
Pensión Garantizada Universal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14628-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL D.F.L
N° 1, DE 2007, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL
REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENER LICENCIA DE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 47 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B. BOLETIN N° 14.628-15 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 10 de mayo de 2022, con asistencia de la diputada
señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugeño,
Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval,
Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente)
El diputado Irarrázaval puso énfasis en la necesidad de buscar soluciones inmediatas y no en el
mediano plazo, como sucede con el proyecto de ley. Consulto sobre las medidas que está
tomando el Ejecutivo.
El diputado Mellado consultó sobre las fiscalizaciones que se hacen en las direcciones de tránsito,
ya que hay gente que logra obtener las licencias y se salta los conductos regulares.
El diputado Bobadilla considera que sí se están eliminando ciertas exigencias y eso le preocupa.
Entiende que hay falta de licencias profesionales, pero suplirlo reduciendo los requisitos, no le
convence como camino a seguir, sobre todo para las licencias profesionales.
El  diputado  Coloma  comparte  la  necesidad  de  incorporar  mayor  número  de  conductores
profesionales para el déficit existente, el problema es que esto es a dos años plazo, y la falta de
conductores es ahora y no en el año 2024, no se puede esperar. Pidió al ejecutivo que presente
indicación que permita agilizar la entrega de licencias profesionales de conducir a personas
extranjeras que ayuden a paliar el déficit que existe.
El Subsecretario de transportes indicó que comparte que este proyecto es una solución de
mediano plazo y no de fondo para las licencias profesionales, sin embargo, están trabajando en
medidas adicionales, como el aumento de becas Sence para conductores profesionales. Asimismo,
que hay que trabajar en la gran cantidad de demanda que tienen los municipios para los
exámenes y disminuir los tiempos que entregan para dar las pruebas. Culminó señalando que el
principal argumento para apoyar el proyecto de ley es que no tiene sentido tener esta exigencia
desde el punto de vista de la seguridad vial, porque no aporta.
La diputada Nuyado celebró el proyecto de ley e indicó que muchas mujeres se han capacitado en
la materia y tienen la posibilidad de tener licencias de conducir y al eliminar este requisito van a
tener muchas más posibilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11201-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 48 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE, POR ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA AL
CIUDADANO NORTEAMERICANO SEÑOR STEVEN COLON SANTOS BOLETÍN
N° 11201-17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 5 de julio
de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Cosme Mellado observó que son pocas las personas que llegan desde otro país
con tanta voluntad para asumir el desafío de colaborar con la comunidad. Probablemente, agregó,
el accidente que sufrió lo dotó de una mirada distinta a la hora de ayudar al prójimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15171-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A SUFRAGIO BOLETÍN N°
15.171-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del diputado señor Giordano, diversos parlamentarios (as) manifestaron su
opinión acerca del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo apoyó, considerándolo de absoluta lógica.
La diputada señora Sagardia dijo ser partidaria de otorgar el día libre a los trabajadores en fecha
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 49 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de elecciones. Sin embargo, como ello no es posible, apoyó la extensión del permiso a media
jornada propuesta por el proyecto, más aun tratándose del plebiscito del próximo 4 de septiembre,
en que el sufragio es obligatorio.
La diputada señora Javiera Morales sostuvo que queda clara la necesidad de avanzar en el sentido
que propone el proyecto, manifestando su apoyo al mismo.
La diputada señora Marta González  (presidenta) consideró  el proyecto de ley del todo atingente,
destacando que hay nueve millones de trabajadores en distintas localidades del país y que
cumplen  diferentes  turnos.  Agregó  que,  en  el  plebiscito  pasado,  pudo  observarse  que
innumerables personas llegaron a votar casi a la hora de cierre de los locales de votación,
quedando muchas de ellas sin poder ejercer su derecho a sufragio. Además, debe considerarse
que el plebiscito del próximo 4 de septiembre seguramente será mucho más concurrido, no solo
porque se trata de un proceso obligatorio, sino también por el gran interés que despierta en el
país.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Fuenzalida consideró importante escuchar a la Dirección
del Trabajo a fin de conocer la cantidad de trabajadores que desarrolla labores los días de
votaciones; y al subsecretario de Economía, con el propósito que informe cuántas son las pymes
que trabajan en dichos días.
El diputado señor Oyarzo apoyó el proyecto.  Argumentó que su distrito (N°8) está compuesto por
muchas comunas “dormitorio”, lo que implica que la gente deba recorrer largas distancias
diariamente, a lo que se agregan sectores rurales, entre otros factores que complican a las
personas para ejercer su derecho a sufragio el día de la elección. Además, en otros procesos
eleccionarios se han advertido la falta de locomoción colectiva y los atochamientos que se
producen en las vías de tránsito, por lo que es imposible alcanzar a votar en dos horas, como
actualmente contempla la ley.
La diputada señora Astudillo relevó la importancia de que todos puedan concurrir masivamente a
ejercer su derecho a sufragio, apoyando la ampliación que propone el proyecto del permiso laboral
establecido en la ley para tal efecto.
El diputado señor Cosme Mellado  destacó  que la votación del próximo 4 de septiembre será
histórica y, además, obligatoria, por lo que la alta participación que se podrá observar en dicha
jornada se condice con la necesidad de otorgar más tiempo a los trabajadores para poder ejercer
su derecho a sufragio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 50 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Cosme Mellado apuntó que, en general, a la comunidad le falta información, por
lo que este proyecto de ley viene a resolver una necesidad que está en la calle. Recordando su
experiencia como máxima autoridad edilicia de una comuna rural, rol que ejerció por muchos
años, enfatizó que los alcaldes deben cumplir funciones mucho más allá de las específicas que
están contenidas en la LOC que los rige. Agregó que la reinstauración de la asignatura de
educación cívica en los colegios es una deuda social demandada por todos los sectores políticos.
Por último, destacó que el proyecto de ley es claro en exigir prescindencia, neutralidad e
imparcialidad en la entrega y difusión de los contenidos, y que su incumplimiento se considerará
como grave infracción al principio de probidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 51 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Cosme Mellado opinó que el foco del proyecto no puede estar puesto en calificar
a los municipios, pues ello es injusto. Añadió que los alcaldes y concejales son los primeros
llamados a entregar información a la ciudadanía. Finalmente, recalcó que una persona con
información tiene opinión, y con opinión tiene poder de decisión. De ahí la relevancia de este
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Al término de las audiencias, y según consta previamente en este informe, se rechazó la idea de
legislar, por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor y 6 en contra).
Varios parlamentarios (as) fundamentaron su voto, como pasa a exponerse:
El diputado señor Fuenzalida consideró que el proyecto de ley es demasiado subjetivo respecto a
la forma en que se pondera la prueba.
El diputado señor Kaiser esgrimió que la libertad de expresión está por sobre todas las cosas, y no
es el Estado quien está llamado a decidir qué es verdad y qué no.
El diputado señor Cosme Mellado votó a favor, argumentando que la información siempre debe ser
veraz y objetiva.
El diputado señor Oyarzo manifestó que se ha hecho un trabajo poco profundo y ambiguo, y no es
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 52 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aceptable aprobar un proyecto en esas circunstancias.
La diputada Sagardia  se manifestó  a favor de la apertura de las discusiones, apoyando por tal
razón el proyecto.
La diputada señora Tello defendió la idea de que el derecho a sufragio sea ejercido con el estándar
que establece el derecho internacional, que equivale a un voto libre e informado.
La diputada señora Marta González  (presidenta) enfatizó que hoy la clase política tiene una gran
responsabilidad con la ciudadanía y no es aceptable como legisladores avalar mentiras y
tergiversaciones que tienen por objeto generar confusión en las personas. Esta materia debe
regularse, y también establecerse una sanción cuando las conductas reprobables se cometen con
intencionalidad, sobre todo en procesos tan relevantes como el proceso constituyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Artículo Final (Pasa a ser Artículo transitorio)
Señala que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el diario oficial.
Fue aprobado por unanimidad (13); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación
de la diputada señora González (Presidenta) y del diputado señor Kaiser , que reemplaza la
expresión “un año” por “2 meses”.
La votación de esta última indicación fue precedida de un breve debate, durante el cual se
propusieron distintos plazos para la entrada en vigencia de la ley. Así, el diputado señor Kaiser
sugirió primero que fuese un mes, por estimar que se trata de una adecuación muy sencilla;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 53 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mientras que las diputadas señoras Sagardía y Tello, y el diputado señor Oyarzo, se mostraron
partidarios de que sean 3 meses, para dar el tiempo suficiente a los municipios con problemas de
conectividad.
Por otra parte, el diputado señor Kaiser precisó que la transmisión de las sesiones no reemplaza el
acta correspondiente. El proyecto es un buen paso en aras de la transparencia en los concejos
municipales y en los Cores. No demandaría recursos adicionales, acotó.
El diputado señor Mellado (don Cosme)  compartió las apreciaciones anteriores acerca de la
transparencia y en cuanto a que no se sustituye el acta. Manifestó también que actualmente hay
municipios incluso de tamaño intermedio que no transmiten las sesiones de los concejos.
Sin perjuicio de aprobarse por unanimidad el proyecto en informe, tanto en general como en
particular, la Comisión, a solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, acordó dejar constancia de
la necesidad de que el Ejecutivo, a través de la Subdere, haga un acompañamiento en la materia,
por  el  siguiente  motivo.  El  texto  aprobado  establece  un  plazo  de  dos  meses  para  la
implementación de la ley, lo cual tal vez no represente ninguna dificultad para muchos municipios.
Sin embargo, para otros, sea por problemas de conectividad y o falta de recursos, sí se pueden
generar serios inconvenientes, que redunden en definitiva en importantes diferencias en cuanto a
los estándares de calidad de los medios de prueba digitales. Por ello, el gobierno debe contribuir
con los aportes que se requieran para subsanar esas brechas; considerando además que, si bien el
proyecto no fue de su iniciativa, dispuso que fuera despachado con “suma urgencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 54 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A su vez, el diputado señor Cosme Mellado hizo presente que el funcionario que subrogue al
alcalde o alcaldesa en sus funciones (en principio, el que le siga en orden de jerarquía dentro de la
municipalidad) podría no ser de su confianza o de su misma línea política. Asimismo, el concejo
podría no aceptar la propuesta del alcalde o alcaldesa para designar un funcionario distinto,
haciendo un llamado a revisar este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15120-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO BOLETÍN N°15120-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Cosme Mellado se sumó a las anteriores intervenciones en el sentido de la
importancia de apoyar a este deportista, concediéndole la nacionalidad por gracia para que pueda
representar a nuestro país, enfatizando que ojalá existieran muchos más extranjeros interesados
en representar a Chile, porque ello quiere decir que están orgullosos de ser chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL. BOLETÍN N°15121-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 55 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Cosme Mellado se sumó a las anteriores intervenciones en el sentido de la
importancia de apoyar a este deportista, concediéndole la nacionalidad por gracia para que pueda
representar a nuestro país, enfatizando que ojalá existieran muchos más extranjeros interesados
en representar a Chile, porque ello quiere decir que están orgullosos de ser chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA BOLETÍN N°15122-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Cosme Mellado se sumó a las anteriores intervenciones en el sentido de la
importancia de apoyar a este deportista, concediéndole la nacionalidad por gracia para que pueda
representar a nuestro país, enfatizando que ojalá existieran muchos más extranjeros interesados
en representar a Chile, porque ello quiere decir que están orgullosos de ser chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 28 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 56 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE REGULA A LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE
PRESTEN BOLETÍN N° 11.934-15
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 y 25 de octubre de 2022, con la asistencia de la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente).
El diputado Mellado expresó que una mesa de trabajo es fundamental más allá de la comisión
mixta y ojalá el Ejecutivo se sume a esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
En otra línea, el diputado señor Cosme Mellado sostuvo que se debe buscar la manera de otorgar
las facilidades a las personas que se encuentran lejos de sus locales de votación el día de la
elección, procurando que todos los ciudadanos puedan cumplir con su deber cívico y se logre una
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 57 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayor participación en las elecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Mellado (don Cosme) consideró relevante contar con el catastro a nivel local. En
la Región de O´Higgins existe una gran cantidad de temporeros que han intentado regular su
situación; sin embargo, se han encontrado con la imposibilidad de hacerlo debido a la sobre
demanda. Dado lo anterior, preguntó por las políticas públicas que se han implementado en esta
materia.
Finalmente, observó que hay que buscar la forma más eficiente de notificación y asegurarse de la
veracidad de la información entregada por el inmigrante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 58 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Cosme Mellado reparó en que, en la práctica, muchos migrantes son inubicables
en nuestro país, por lo que sería importante saber si existe algún registro aproximado de cuántos
extranjeros ilegales se encuentran en las distintas regiones del país. Por otra parte, hizo ver que
muchas veces los migrantes entregan datos falsos para evitar que se conozca su paradero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 59 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 60 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 61 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 62 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria explica luego que la letra B del artículo 14 se refiere al tributo al diferimiento de
impuestos finales, que grava a empresas cuyos ingresos supere de un 50% de rentas pasivas. Se
define específicamente en el artículo cuales rentas se considerarán como pasivas. El impuesto
aplicable será de 2,5% sobre el 22,5% del RUA más el RDT. Se corrige así el problema del sistema
tributario, que es que no grava las utilidades no distribuidas, por lo cual no está gravando
correctamente las rentas del capital, produciendo un problema de progresividad en el sistema
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 63 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tributario. Lo que se grava es el diferimiento de los impuestos el 2,5% se asimila a una tasa de
interés.
Ante las dudas sobre la forma de operación de la medida, el señor Bohme explica que la norma se
hace cargo de la diferencia que hay entre la tributación de las rentas del trabajo, respecto de las
rentas del capital.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la reacción de los inversionistas a
medidas como estas. Lo mismo los diputados Romero y Moreira.
El diputado Soto señala que, sin perjuicio de estar de acuerdo con el fondo de la iniciativa en su
objetivo de recaudación y progresividad, le preocupa su efecto en la inversión.
La Subsecretaria, aclarando las dudas presentadas por varios diputados sobre la materia,
responde que esta norma y la reforma tienen una aplicación gradual, de manera que esta norma
se aplicaría recién en 2025. El Gobierno tiene una serie de iniciativas para enfrentar el problema
de la inversión al día de hoy. Agrega que han presentado informes sobre el impacto económico de
la reforma tributaria en general y en esos informes se ha señalado que el gasto tributario se
transforma en inversión pública. El efecto en el largo plazo será positivo, pues mejora las
condiciones de la inversión en el país. Reitera que lo que grava este impuesto son rentas pasivas.
El diputado Sauerbaum presenta sus inquietudes sobre los números escasos de crecimiento de la
economía chilena. Pregunta qué pasa con las inversiones en activo fijo y con los intereses que se
pagan al Estado, salvo los de la banca, que no se podrán descontar como gasto.
El diputado Mellado  considera que sería positivo si la tasa que ese ha establecido pudiera
deducirse como gasto.
El diputado Von Mühlenbrock expresa su preocupación sobre los montos de capitales que han
salido del país en los últimos años. Pregunta por las medidas de la reforma incentivan a las
empresas a ahorrar y a invertir.
El diputado Romero señala que el hecho de que la reforma sea gradual no implica que sea buena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 64 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 65 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 66 de 74
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 67 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 68 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 69 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°2 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 2)
Agrega el siguiente inciso sexto en el artículo 84 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, cuyo contenido es idéntico a la indicación N°1
recaída en el numeral (artículo) precedente;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo, que es
igual a la indicación N°2 aprobada respecto del numeral (artículo) 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 70 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 1)
Incorpora el siguiente inciso cuarto en la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, que intercala a continuación de la expresión
“página web institucional” la siguiente frase: “y o en alguna plataforma de libre acceso en
internet, haciendo constar el enlace a la misma en la página institucional o en otras plataformas
oficiales de información al público”;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo , que
sustituye la expresión “de un año” por “mínimo de 3 años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 71 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti, para incorporar en
el artículo 132, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Se
entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”. (rechazada por falta de
quorum:6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 72 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De la diputada señora González y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Cosme Mellado y Trisotti, para reemplazar en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la
palabra “dispondrá” (rechazada por falta de quorum: 6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 73 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 26
1. Agréguese en el primer inciso, entre las expresiones "cuidados efectivamente pagados" y
"durante el año calendario", la expresión ", incluyendo hogares de ancianos debidamente
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 74 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acreditados, "
2. Para reemplazar en el literal a), del primer inciso, tras el punto aparte que pasa ser seguido, la
expresión "menores de dos años" por "menores de cuatro años".
3. Agréguese un nuevo literal c) en el primer inciso del siguiente tenor:
"c) Adultos mayores a 70 años."

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70724/1/4562_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  32 ................................................................................................................ 
Informante  36 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  45 ................................................................................................................ 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  48 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  52 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  55 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  55 ............................................................................................................ 
Integración  87 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  90 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INSTAURACIÓN DE DÍA NACIONAL DE LA CHURRASCA (N° 778)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, este proyecto de resolución es una iniciativa que se origina para potenciar la
identidad local de San Fernando, capital de la provincia de Colchagua de nuestra Región de
O’Higgins, donde hay un emprendedor, Jorge Castro , conocido como el Tío Churrasca, que ha
logrado reactivar la comuna, sobre todo potenciando este producto económico y noble a nivel
nacional, tan tradicional de nuestro campo chileno.
La churrasca tiene su origen en Talca, porque el 12 de mayo se celebra la churrasca talquina.
Saludamos al diputado Alexis Sepúlveda , de la Séptima Región, y al diputado Tomás Lagomarsino
, de la Quinta Región, porque cada uno de los diputados que se acercaron hoy en la mañana para
degustar de este pan tradicional de las manos del Tío Churrasca, Jorge Castro , han dicho que en
cada región también se practica esta actividad y hay muchos emprendedores que todavía la
potencian y siguen dando identidad a nuestro país.
Por lo tanto, es necesario instaurar este día para celebrar, junto al aniversario de San Fernando , y
así dar un espaldarazo especialmente a nuestros emprendedores.
Señorita Presidenta, esta Cámara tiene muchas actividades permanentemente, pero una de ellas
tiene que ver con lo que somos, con lo que tenemos; muchas veces potenciamos lo extranjero y
no lo local, no nos damos cuenta de que nuestro entorno siempre nos va a dar una oportunidad
para proteger nuestras tradiciones y especialmente a nuestros emprendedores.
Es por ello que solicito la unanimidad de esta Sala para que, en conjunto con el Consejo Nacional
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y también a través de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, se cree un artículo único que permita potenciar y dar identidad a esta actividad
que desarrolla este producto alimenticio.
Reitero, muchos de nosotros sabemos que existe, pero también muchas veces no respetamos
nuestra identidad.
Como dije, solicito que se apruebe por unanimidad esta iniciativa que, como dice el Tío Churrasca,
es una delicia culinaria...
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que la desinformación supone un peligro
para nuestras democracias, no solo en Chile, sino también en todo el mundo. Lo vemos a diario,
por ejemplo, en los debates sobre el calentamiento global, la pandemia que nos afectó, etcétera.
Hay muchos ejemplos y cada vez son más reiterados y preocupantes.
Se ha intentado, con mayor o menor intensidad desde algunos sectores políticos, confundir el
debate en torno de esta comisión asesora, generando un falso dilema respecto de sus atribuciones
y alcances. Detengámonos un minuto y recordemos de qué estamos hablando. No estamos
discutiendo acerca de una legislación o regulación específica, que es lo que debería importarnos,
sino de una atribución que el Ejecutivo ha ejercido durante años, cual es asesorarse acerca de
materias específicas.
Sigo sin ver cuál es el problema de que el Ejecutivo recurra a estos expertos para abordar no solo
esta temática, sino también aquellas que estime necesarias. ¿Acaso no recurrimos a expertos
antes de tomar decisiones? Y cuando lo hacemos, ¿acaso esa información nos vincula u obliga al
momento de votar o de proponer una legislación concreta? Por supuesto que no.
Leí el decreto y la estructura de la comisión, y ella no es distinta de las conformadas por décadas.
La Contraloría General de la República toma…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, todos sabemos lo que sucede en la Región de O’Higgins, especialmente tras
los fuertes sistemas frontales que afectaron mayoritariamente a las comunas de las provincias de
Colchagua y de Cachapoal, así como al secano costero.
La mayoría de los pequeños agricultores, vinculados al Prodesal, representantes de la pequeña
agricultura familiar campesina, se vieron afectados no solo por el sistema frontal, sino también por
la falta de asistencia técnica. Los servicios de asistencia técnica no fueron como lo esperaban los
propios agricultores.
Es más, debo agregar un dato importante a considerar y que no puede volver a ocurrir: cada vez
que se licita la asistencia técnica es por 24 meses; sin embargo, en nuestra Región de O'Higgins,
solo fue por 18 meses. Esto lo discutimos con el director nacional del Indap, en una audiencia
junto a pequeños agricultores de distintas comunas de las provincias de Colchagua, Cardenal Caro
y de Cachapoal, y nos encontramos con que esta decisión viene de la administración pasada.
Lamentablemente, el gobierno anterior solo lo hizo por 18 meses, dejando seis meses sin
asistencia técnica a miles de agricultores a lo largo del país y, sobre todo, a los apicultores. La
crianza de abejas y la producción de la miel son fundamentales en nuestra provincia de
Colchagua.
Hasta el día de hoy, desgraciadamente, esta situación no ha tenido una respuesta favorable y
esperamos que se solucione. Al respecto, solicito que nuevamente en la licitación se incluyan los
24 meses, para no perjudicar a los pequeños agricultores y a los apicultores de nuestra Región de
O’Higgins.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, el presupuesto de la nación para el próximo año, el 2024, en la partida
Ministerio de Obras Públicas, debe abordar diversos desafíos y problemáticas que dejó la
emergencia climática y que afectó considerablemente a la zona centro-sur del país durante el
invierno recién pasado. Por ejemplo, en nuestra Región de O’Higgins, el paso de los temporales
dejó no solo inundaciones que afectaron directamente a la comunidad, sino que también afectaron
severamente la infraestructura pública.
Relacionado con lo anterior, las obras de defensas fluviales en los ríos Tinguiririca, Cachapoal y
Claro resultan indispensables para abordar los eventos meteorológicos cada vez más crecientes
propios del cambio climático.
En este orden de ideas, esperamos que los recursos asignados en esta partida a la Dirección de
Obras Hidráulicas pongan el foco, como una de sus prioridades, en la reparación de defensas
existentes dañadas y la construcción de obras nuevas donde corresponda.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar al ministro de Hacienda y, por supuesto,
también a la ministra de Obras Públicas, que se continúe con la administración directa de los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recursos, sobre todo en materia de obras de vialidad. En solo un par de meses se avanzó mucho
más que en las obras licitadas. Ese es un tema necesario y urgente de abordar, sobre todo en lo
que respecta a la contratación de más personal, más recursos humanos. Ello no solo lo plantea la
Dirección de Vialidad, sino también la Dirección de Obras Hidráulicas y la Dirección General de
Aguas. Es necesario, sobre todo en materia de fiscalización, contar con el personal adecuado y
necesario.
Por último, respecto de los caminos no enrolados, es necesario dar respuesta a la necesidad que
presentan miles de caminos rurales que no son atendidos por el Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita  Presidenta,  si  bien  el  presupuesto  de  la  partida  Ministerio  de  Salud  incluye  la
programación de construcción de nuevos hospitales e, incluso, el estudio técnico de nuevos
desafíos, así como de la normalización hospitalaria que se requiere, que es el caso de nuestra
Región de O’Higgins, en las comunas de San Fernando y San Vicente la situación es crítica. Ambas
comunas son las más grandes del distrito que represento en esta Cámara, de un total de veinte
comunas. Por lo tanto, se requieren acciones concretas en aras de las condiciones mínimas dignas
para atender a los pacientes, además de 5condiciones adecuadas para que los funcionarios de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estos hospitales puedan desempeñar mejor su función.
Por lo tanto, si vamos a hablar de esta partida presupuestaria, es necesario también incorporar,
por lo menos, la compra o adquisición de camas, incluso de sillas, para atender a los pacientes
que van acompañados, así como los recursos que se requieren para pintar los interiores y para
que exista, en definitiva, el equipamiento mínimo que permita que los pacientes sientan que por lo
menos algo se está haciendo por ellos, más allá de que en el futuro se construyan nuevos
hospitales.
Por ejemplo, en el caso de San Fernando, los pacientes hoy están siendo atendidos incluso bajo
carpas, porque las condiciones no dan para estar al interior de las instalaciones del hospital. Esta
situación no puede continuar.
Además, hay problemas de techumbre y de infraestructura, porque ya se cumplió la vida útil de
ambos hospitales. Por lo tanto, se requiere una inyección de recursos que permitan habilitar estos
recintos de salud, mientras proyectamos nuevas construcciones.
Para abordar estos desafíos, solicito al ministro de Hacienda, por su intermedio, que instruya a la
ministra de Salud y a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, para que a través de la Dirección
Regional de Salud disponga la ejecución de los recursos para estas reparaciones.
Asimismo, solicito que se destinen recursos, a través de una glosa presupuestaria, para la
atención de las cirugías de cadera y rodillas, que son temas que han estado postergados, pero que
constituyen una necesidad de salud muy importante para las comunas de la Región de O'Higgins.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, la conectividad es un tema que afecta a varias comunas de la Región de
O´Higgins, especialmente del secano costero, donde la falta de señal telefónica y de internet
aumenta aún más la brecha digital, perjudicando a miles de personas que viven en lugares
apartados, sobre todo a los estudiantes. Por lo tanto, urge implementar el Programa Última Milla,
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
En materia de transporte, la locomoción pública rural requiere que la ley espejo cumpla su
objetivo, especialmente en regiones. En nuestra Región de O´Higgins es necesario y urgente
atender a las localidades más rurales, subsidiando el pasaje a las familias de más escasos recursos
y a los adultos mayores.
Respecto del transporte menor, es decir, taxis colectivos, el Programa Renueva Tu Colectivo,
además de mantenerlo, es necesario aumentarlo, a petición de los sindicatos y gremios,
especialmente en las ciudades de San Fernando, Santa Cruz , San Vicente de Tagua Tagua y en las
restantes comunas de la región.
Respecto de Trenes Para Chile, una señal importante que dio el Presidente de la República, ojalá
que no solo se implemente la ruta principal, sino también el ramal San FernandoPichilemu, el que
tiene que ser incorporado -Dios medianteen el próximo tiempo, según compromiso presidencial.
Por último, solicito que se reponga la estación de ferrocarriles de mi ciudad natal, Chimbarongo ,
ya que producto de un incendio está, lamentablemente, más abandonada aún. Es la oportunidad
de  reponer  esta  estación  ferroviaria  para  que  también  cumpla  su  objetivo  de  estar  en
funcionamiento. Esto es necesario en beneficio de miles de chimbaronguinos que no tienen
alternativa, porque no existe terminal alguno, obligando a muchos de ellos a salir a la carretera.
Por lo tanto, es necesario y urgente que el tren también se detenga en esta comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, sin duda, hablar de vivienda es un tema que nos preocupa en cada una de las
comunas de nuestras regiones, sobre todo en la Región de O’Higgins, pero también es cierto que
hay situaciones que es bueno mencionar.
Ocurrió en el gobierno pasado, y aún hoy estamos asumiendo que hay que buscar una solución.
Me refiero al problema de entrega de subsidios habitacionales sin la posibilidad de que puedan
construirse las viviendas, producto de que el monto del subsidio está muy lejos de lo que les
interesa a las empresas contratistas.
La gente tiene hoy en sus manos muchos subsidios, pero aunque tenga terrenos no puede
construir sus viviendas. Frente a esa realidad, el Ministerio de Vivienda también tuvo que asumir
esa responsabilidad. En mi región hay por lo menos tres comités habitacionales que no tienen la
posibilidad de avanzar en una solución a ese problema, los que pertenecen a las comunas de
Navidad, San Fernando , Chimbarongo y otros más.
Por lo tanto, se requiere que ojalá el Ministerio de Vivienda decida de una vez por todas
involucrarse en la asistencia técnica desde el Minvu, desde los Serviu regionales para asesorar a
los comités de vivienda en la compra de terrenos y también en los informes técnicos.
Es necesario avanzar de buena forma y también buscar empresas que sí respondan de verdad a
las posibilidades de construir viviendas dignas para nuestros vecinos.
También hay situaciones difíciles de manejar, construcciones que han dejado mucho que desear,
viviendas que, lamentablemente, al poco tiempo de haber sido construidas, después de tres años,
aún no están en condiciones, porque el agua ha traspasado sus murallas y paredes.
En  consecuencia,  solicito  fiscalización,  mayor  cantidad  de  subsidios  y,  sobre  todo,  la
implementación de un banco de suelos, para atender las demandas de muchos comités
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
habitacionales, tanto en nuestra Región de O’Higgins como en el resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, cada vez que recorremos nuestros distritos o nuestros territorios, la pregunta
más recurrente es: ¿cuándo van a aumentar nuestras pensiones? o ¿cuánto tiempo más tenemos
que esperar? Y en verdad es difícil dar respuestas como corresponde.
Pero hoy comenzamos a terminar con más de 40 años de injusticia en materia previsional. Las
AFP, tal como las conocemos, han fracasado rotundamente, porque no han sido capaces de
entregar pensiones dignas.
Hoy tenemos la oportunidad histórica de comenzar a dar una solución concreta y de fondo a los
pensionados de nuestro país que han sido por años postergados. Si hay alguna deuda social que
exista en nuestra patria, son las jubilaciones miserables que reciben las personas mayores.
Hoy veremos quiénes defienden los interese de las chilenas y de los chilenos y quiénes defienden
los intereses de las AFP y de sus dueños, que durante todos estos años han tenido ganancias
fabulosas para ellos con el dinero de todos los trabajadores.
Esta reforma, impulsada por el Presidente Gabriel Boric , por nuestro gobierno, va a aumentar
ahora las pensiones, al introducir mecanismos de solidaridad, como los que existen en las
democracias más avanzadas del mundo.
Hay que decirlo con fuerza: si seguimos haciendo lo mismo, tendremos los mismos resultados. Por
eso, el sistema actual de las AFP debe terminar, porque las AFP, más que alimentar pensiones,
alimentan el mercado de capitales. Esto no puede ser aceptable, porque son verdaderas fábricas
de pensiones miserables.
A quienes están siguiendo esta transmisión y debate es importante señalar que se requieren 78
votos de esta Cámara de Diputadas y Diputados para aprobar la idea de legislar; es decir, 78
voluntades de quienes somos representantes de la soberanía popular.
Chile nos está mirando y seguramente revisará cómo votaremos. Los pensionados juzgarán
nuestro actuar y cada parlamentaria y parlamentario se tendrá que hacer responsable por su
decisión ante el país y su distrito.
Estimados colegas, nunca olvidemos que los pensionados que viven en cada uno de los distritos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que representamos son de diversas tendencias y pensamientos; son de derecha, de centro y de
izquierda, que esperan que estemos con ellos a la hora de votar, para que realmente subamos las
pensiones.
Por los pensionados de hoy, por los pensionados de mañana, por el bienestar de las chilenas y
chilenos, votaré a favor de esta reforma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas señoras Fries ;
Santibáñez y Schneider , que "Obliga a las Empresas de Aplicación de
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece
multas que indica". Boletín N° 15753-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Winter ; Calisto ; Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas
señoras Fries ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y
Mellado, don Cosme , que "Modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales calificados como de alto riesgo". Boletín N° 15758-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y Mellado, don
Cosme , que "Modifica el Código Sanitario para regular la realización de funerales
calificados como de alto riesgo". Boletín N° 15758-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino y Mellado, don Cosme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino;
Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas señoras
Medina; Olivera y Santibáñez, que "Regula los sistemas de inteligencia
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de
aplicación". Boletín N° 15869-19.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino; Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas
señoras Medina; Olivera y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y de las diputadas señoras
Riquelme y Sagardia , que "Modifica la ley 18.695, orgánica constitucional
de municipalidades, para establecer una segunda votación en la elección
de alcaldes y alcaldesas". Boletín N° 15967-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix ; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y
de las diputadas señoras Riquelme y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el
Código de Minería para establecer una distancia mínima entre concesiones
mineras y lugares poblados". Boletín N° 16011-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 19 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Delgado ; González , doña Marta , y Placencia ; y de los diputados señores
Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don
Alberto , que "Declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Cueca Porteña". Boletín N° 16073-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Delgado ; González , doña Marta  , y Placencia  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 20 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín ,
que "Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de
Chile". Boletín N° 16115-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Mellado, don
Cosme , que "Declara duelo Nacional y día de reflexión el 11 de septiembre
de 2023". Boletín N° 16158-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Mellado, don Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
deportista y entrenador Ahmed Gamaleldin Hussein Solyman ". Boletín N°
16187-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 21 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez ". Boletín N° 16186-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia a la destacada
deportista Virginia Jacqueline Jiménez Fernández ". Boletín N° 16184-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
deportista y entrenador Julián Stabon ". Boletín N° 16185-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  ; y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 22 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Aedo ; Mellado, don Cosme , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a
doña María Alexandra Slaughter Jünemann ". Boletín N° 16200-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Aedo ; Mellado, don Cosme  , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 23 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Gazmuri ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, para promover la administración transparente y eficaz
de los recursos públicos". Boletín N° 16259-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Gazmuri ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero,
don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 24 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don
Cosme ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Palma y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Delgado , que "Modifica la Carta Fundamental para crear
el Consejo de Ahorro Previsional". Boletín N° 16281-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Palma y Sepúlveda ;
y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Hirsch y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Sagardía y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia a doña
Kristine Tompkins ". Boletín N° 16282-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras Morales,
doña Javiera ; Sagardía y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para facilitar la realización de
plebiscitos comunales". Boletín N° 16289-06.
VerTextoMoción
Diputados señores González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 25 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
González , doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral
para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios
rurales puedan atender emergencias en su operación". Boletín N° 16299-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; González ,
doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Mellado, don
Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y
cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su
operación". Boletín N° 16299-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán  ; Castillo  ; González , doña Marta  , y Nuyado  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla , que "Declara el 8 de enero de cada
año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana". Boletín N° 16315-24.
VerTextoMoción Diputadas señoras Astudillo  ; Bello ; Cicardini  ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los
diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 26 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme , que
"Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor protección a los
conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas,
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". Boletín N° 16368-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 27 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para exigir a proveedores de acceso a internet la
implementación de mecanismos de verificación de edad, a fin de restringir
el acceso de menores a contenido sexual explícito". Boletín N° 16431-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 28 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de
las diputadas señoras Molina y Ossandón , que "Modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios para obligar a las empresas concesionarias a
garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones". Boletín N° 16478-
09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y
Ossandón , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar a las
empresas concesionarias a garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones".
Boletín N° 16478-09.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes  y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de
la diputada señora Ahumada , que "Instituye el primer viernes del mes de
diciembre de cada año como el Día Nacional de la Funcionaria de la
Primera Infancia Vía Transferencia de Fondos". Boletín N° 16484-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de la diputada señora Ahumada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 29 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
, e Ilabaca ; y de las diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero ,
doña Natalia , y Tello , que "Declara el 7 de enero de cada año como el Día
de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina". Boletín N° 16577-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme  , e Ilabaca ; y de las
diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Mellado, don
Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Musante y
Tello , que "Modifica la ley N° 21.612, que concede la nacionalidad chilena,
por especial gracia, a la ciudadana venezolana señora Virginia Jacqueline
Jiménez Fernández ". Boletín N° 16604-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme ;
Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica la
ley N° 21.612, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
venezolana señora Virginia Jacqueline Jiménez Fernández ". Boletín N° 16604-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 30 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  ; y de las diputadas
señoras Musante y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para flexibilizar la obtención de
licencias de conductor". Boletín N° 16624-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ;
González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para flexibilizar la obtención de licencias de conductor". Boletín N° 16624-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro  ; Matheson y Mellado, don
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 31 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cosme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas aplicables a quienes incurran en maltrato animal".
Boletín N° 16643-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez
, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables a quienes incurran en
maltrato animal". Boletín N° 16643-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y
de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 32 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 795, presentado por el Comité Radical-Libera-
-Democracia Cristiana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 795, de los diputados Andres Jouannet , Eric Aedo , Alejandro Bernales ,
Tomás Lagomarsino  , Cosme Mellado  y Sebastián Videla  , en virtud de cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el marco del Plan Calles sin Violencia, se
incorporen cámaras de vigilancia de alta sofisticación, técnicas de reconocimiento biométrico y de
inteligencia artificial, a fin de enfrentar de mejor manera la criminalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INSTAURACIÓN DE DÍA NACIONAL DE LA CHURRASCA (N° 778)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 778, priorizada por el Comité Mixto de los partidos
Radical, Liberal y Demócrata Cristiano .
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 778, del diputado Cosme Mellado  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio establecer un reconocimiento nacional mediante la instauración del día nacional de la
churrasca, pan tradicional del campo chileno.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 33 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE
CARABINEROS DE CHILE EN MACROZONA NORTE (Proyecto de Resolución
N° 639)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet , Danisa Astudillo
, Ricardo Cifuentes , Ana María Gazmuri  , Paula Labra  , Alejandra Placencia  , Stephan Schubert  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una prefectura de Control de Orden Público de Carabineros de Chile en
la macrozona norte, con presencia policial en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , que esté al mando de un general de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA FACILITACIÓN
DE TRÁMITES DE REGULARIZACIÓN MIGRATORIA A PROVENIENTES DE HAITÍ
CON CINCO O MÁS AÑOS DE RESIDENCIA LEGAL EN CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 908)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 908, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 34 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 908, de los diputados Félix González  , Mónica Arce , Viviana Delgado  ,
Cosme Mellado  , Daniel Melo  , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Hugo Rey  , Patricio Rosas  y
Marisela Santibáñez  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
modificar el procedimiento administrativo para facilitar los trámites que deben realizar las
personas provenientes de Haití con cinco o más años de residencia en Chile, en atención a que ese
país no cuenta con un sistema online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE CUECA PORTEÑA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 936)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 936, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 936, de los diputados y diputadas Carolina Marzán  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , Viviana Delgado  , Marta González  , Cosme Mellado  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se inicie el proceso para que la cueca porteña
sea declarada como patrimonio cultural inmaterial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
FORTALECIMIENTO DE ATRIBUCIONES DE UNIDAD DE ANÁLISIS FINANCIERO
PARA IDENTIFICAR, PREVENIR Y EVITAR MAL USO DE FONDOS PÚBLICOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 944)
El señor CIFUENTES.-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 944, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 35 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 944 de los diputados y las diputadas Viviana Delgado , Marta González ,
Tomás Lagomarsino , Luis Malla , Cosme Mellado , Camila Musante y Sebastián Videla , cuya parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la
República el envío de un mensaje que amplíe y fortalezca a la Unidad de Análisis Financiero
creada por la ley N° 19.913, con el fin de otorgarle las atribuciones necesarias que permita
identificar, prevenir y evitar el mal uso de fondos públicos otorgados por el Estado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 36 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PENA PARA RADIODIFUSIÓN NO AUTORIZADA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10456-15)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la pena para la
radiodifusión no autorizada, correspondiente al boletín N° 10456-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cosme Mellado , quien, además, preside dicha instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 366ª, en jueves 15 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 38ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción del entonces senador Alejandro Navarro , con urgencia
calificada de suma, que modifica la pena para la radiodifusión no autorizada.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 37 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constancias reglamentarias
I. Idea matriz o fundamental del proyecto
Modificar la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para reemplazar la sanción penal de
presidio, las accesorias de multa de 5 a 300 UTM y de comiso de los equipos e instalaciones por la
operación o explotación de servicios o instalaciones de telecomunicaciones de radiodifusión sin
autorización de la autoridad correspondiente, por una falta de carácter administrativo, consistente
en una multa de 1 a 50 UTM.
II. Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
Se estimó del todo apropiado incorporar un nuevo artículo 36 C en la ley del rubro, mediante el
cual se crea una infracción administrativa referida al particular. En efecto, se establece que
comete falta el que opere o explote servicios o instalaciones de radiodifusión sin autorización de la
autoridad correspondiente, y el que permita que, en su domicilio, residencia, morada o medio de
transporte, operen tales servicios o instalaciones, concluyendo con la fijación de una multa de 1 a
50 UTM, en estos casos.
Por otra parte, se explicó que la iniciativa responde al cumplimiento de los estándares
internacionales referentes a la libertad de expresión y, además, a un compromiso asumido por el
Estado de Chile en Ginebra, en 2013, consistente en el establecimiento de un plan de radiodifusión
comunitaria, cuestión que hasta la fecha no se ha materializado. La materia es tratada en el
proyecto de ley que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones (boletín N° 8034-15),
iniciativa cuya tramitación se encuentra paralizada en el Senado desde inicios de 2014.
De ahí que la moción en examen pretende reemplazar la sanción penal de presidio, las accesorias
de multa de 5 a 300 UTM y de comiso de los equipos e instalaciones por la operación o explotación
de servicios o instalaciones de telecomunicaciones de radiodifusión sin autorización de la
autoridad correspondiente, por una falta de carácter administrativo, consistente en una multa de 1
a 50 UTM.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados señores
Fernando Bórquez , Mauro González , Cosme Mellado , Mauricio Ojeda y Jaime Sáez . En contra lo
hizo el diputado señor Juan Irarrázaval . Se abstuvo la diputada señorita Emilia Nuyado .
Durante la discusión particular del proyecto en informe se aprobó la derogación del artículo 36 B
de la ley, que consideraba, además de la pena de tipo corporal y la sanción pecuniaria, el comiso
de las especies.
Votaron a favor la diputada señorita Emilia Nuyado y los diputados señores Fernando Bórquez ,
Félix Bugueño , Mauro González y quien habla, Cosme Mellado . En contra lo hizo el diputado señor
Mauricio Ojeda . Se abstuvieron los diputados señores Felipe Camaño y Juan Antonio Coloma .
Sobre la modificación de lo preceptuado en el artículo 36 C de la ley, se aprobaron las siguientes
indicaciones que perfeccionaron su contenido:
Indicación del Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 38 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se alude ahora a instalaciones de radiodifusión o de radioemisoras comunitarias ciudadanas de
libre recepción. Se precisa que la misma sanción será aplicable al que permita la operación o
explotación de tales servicios en un inmueble, vehículo, embarcación u otro medio de transporte
que sea de su propiedad o respecto del cual se encuentre en posesión o tenencia a cualquier
título; o al que facilite, para tales efectos, el lugar donde ejerza su profesión, oficio o actividad. Se
suprime la figura del comiso de los equipos e instalaciones utilizados en la perpetración de la
ahora falta de carácter administrativo.
Votaron a favor la diputada señorita Emilia Nuyado y los diputados señores Fernando Bórquez ,
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Jaime Mulet , Jaime Sáez y quien habla, Cosme Mellado . En
contra lo hicieron los diputados señores Juan Irarrázaval y Mauricio Ojeda . Se abstuvo el diputado
señor Felipe Camaño .
Indicación de la diputada Emilia Nuyado
Preceptúa que lo dispuesto en los incisos anteriores, esto es, la sanción de tipo pecuniaria, no
procederá en caso de las estaciones que operen bandas locales y comunitarias emplazadas en
zonas aisladas.
Votaron a favor la diputada señorita Emilia Nuyado y los diputados señores Fernando Bórquez ,
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Jaime Sáez y quien habla, Cosme Mellado . En contra lo hizo
el diputado señor Juan Irarrázaval . Se abstuvo el diputado señor Mauricio Ojeda .
Este número, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
El inciso tercero del artículo 36 C, incorporado por el número 2) del artículo único, de conformidad
con lo preceptuado en el artículo 77 de la Constitución Política de la República de Chile.
Se hace presente que la comisión del honorable Senado, mediante oficio Nº 41/TT/17, de 10 de
octubre de 2017, solicitó el parecer de la excelentísima Corte Suprema.
Trámite de la Comisión de Hacienda
No requiere.
Indicaciones declaradas inadmisibles
No hay.
Incisos no sometidos a votación según el artículo 296 del Reglamento
Por último, debo informar que no se sometió a votación todo lo concerniente a la figura del
comiso, por ser contrario con lo ya aprobado por la comisión durante el trámite de discusión
particular.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 39 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la entonces Presidenta de la
República señora Michelle Bachelet , con urgencia calificada de simple, para reconocer el acceso a
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 40 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
internet como un servicio público de telecomunicaciones.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente.
Constancias reglamentarias
Idea matriz o fundamental del proyecto
Reconocer  el  derecho  de  acceso  a  internet  como  parte  de  los  servicios  públicos  de
telecomunicaciones, elevando aquel como objeto de estos últimos, especificando la obligatoriedad
de provisión de tales servicios y con ello de internet, en el plazo de seis meses después de la
fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa respectiva, salvo que se produjere un
caso fortuito o de fuerza mayor que impida al concesionario atender la petición que se le formula.
Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el proyecto del boletín Nº
11632-15, y lo expresado por el subsecretario de Telecomunicaciones e invitados, la señora
diputada y los señores diputados fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Señor Presidente, la comisión se manifestó plenamente de acuerdo con el eje fundamental del
proyecto, que estaba en considerar internet como un servicio público y que los concesionarios
debían dar el máximo de cobertura posible dentro de sus posibilidades técnicas y financieras,
disponiendo la subsecretaría de las herramientas necesarias para que los concesionarios puedan
cumplir con sus obligaciones.
Por otra parte, también se inclinó a que las multas, en caso de infracción, se aumentaran, así
como que de lo que se trataba, en definitiva, era de establecer una normativa y arquitectura que
esté en función de la calidad del servicio y de acceso pleno a los ciudadanos.
Se explicó que sobre las comunidades de telecomunicaciones la ley actual la contempla, pero
pensadas para el mundo telefónico; que ahora se trataba de dotar a una organización con un
capital social y organizativo capaz de distribuir y autoprestarse el servicio sin convertirse en un
ISP. No solo había que pensar en un operador grande, ya que existen otros doscientos operadores
de internet.
Señor Presidente, sobre el aspecto de neutralidad tecnológica y la convergencia de servicios, esto
es la forma en que el concesionario y el usuario pueden desplegar tecnología e infraestructura sin
una en particular, no hubo plena coincidencia de planteamientos; sin embargo, se incorpora la
neutralidad tecnológica, con ciertas condiciones de protección.
La aplicación y desarrollo de estos principios se establecerá en un instrumento denominado Plan
Nacional Digital, a cargo de la Subsecretaría, que contendrá, a lo menos, los siguientes
lineamientos:
a) Política de uso del espectro radioeléctrico, velando por su uso eficiente y convergente. b)
Política nacional de inversiones, fomentando, en alianzas público-privadas, la cobertura
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 41 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los servicios a nivel nacional.
c)  Política  de  conectividad,  velando  por  promover  la  conectividad  digital  progresiva,  en
condiciones de calidad, a todos los habitantes del territorio nacional.
d) Política de ciberseguridad en el ámbito de las telecomunicaciones.
e) Política de accesibilidad universal y esencialidad del servicio, estableciendo mecanismos de
promoción o subsidios, a fin de proveer progresivamente a todos los habitantes del territorio los
servicios de telecomunicaciones.
f) Política de calidad de servicios, fijando estándares de calidad para la prestación de los servicios
para todo el territorio nacional.
g) Política de promoción e investigación, fomentando en el sector la investigación, la innovación y
la formación de capital humano especializado.
Señor Presidente, se estimó, no obstante, que se estaba limitando el principio de neutralidad
tecnológica, que ha sido piedra angular del desarrollo de las tecnologías que han existido en el
país. En la práctica, se estaba dando la facultad de dictar un plan nacional digital sin que sea
visado por la Contraloría General de la República; o sea, que no se va a requerir la visación de
nadie, estando en presencia no solo de políticas de gobierno, sino de políticas de Estado.
Sobre el término “recuperación de los recursos escasos”, se plantearon dudas, ya que esos
recursos que se pretende recuperar son de alguien, y ese recuperar daría paso a una caducidad o
expropiación. Se explicó que esto solo procede en caso de asignarse el espectro radioeléctrico
para cierto fin y que este no sea utilizado. En estos casos sí se puede caducar. Además, la facultad
ya existe en la ley, por lo que la Subsecretaría puede caducar concesiones cuando no se utiliza el
espectro radioeléctrico.
Respecto de la posibilidad de que en los diversos procesos se notifique todo a través de medios
electrónicos, y de que una parte de la población tiene un acceso más difícil a ello, sobre todo
pensando en los adultos mayores de sectores rurales, se explicó que no se eliminarán las otras
formas de notificación.
Sobre las áreas mínimas de servicio, se explicó que el hecho de que el área de cobertura fuera
una comuna resultaba muy oneroso para las empresas, razón por la cual se buscaron alternativas
intermedias, ya que una manzana, que era el área establecida en la indicación original, hacía
ineficaz la ley.
Sin embargo, se planteó la duda de que las grandes compañías telefónicas van a quedarse con
todas las zonas urbanas y no van a querer ir a los sectores rurales. El 2 por ciento va a favorecer
mucho a las grandes empresas, más que a las pequeñas. Todas las zonas censales urbanas van a
tener internet, pero las rurales van a depender de que una pequeña compañía tenga interés en ir
a ellas. Lo ideal sería que el Estado pudiera ayudar con la instalación de antenas para asegurar el
acceso a internet, ya que, como se estructuró, el proyecto resulta perjudicial para quienes viven
en sectores rurales apartados, cuyas zonas censales no van a generar el interés de las empresas
por participar en la respectiva licitación.
Por último, sobre las multas establecidas en el proyecto de ley, se explicó que en la Sala se
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 42 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentaría una indicación que establece niveles de gravedad del hecho que se sanciona, y su
correspondiente pena, de modo que este nivel de multas no resulte arbitrario.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la entonces diputada señora
Jenny Álvarez y los entonces diputados señores Iván Flores , Javier Hernández , Iván Norambuena ,
Leopoldo Pérez y René Manuel García , y los diputados señores Félix González y Marcos Ilabaca .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento, correspondiente al boletín N°
15643-06.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 43 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , paso a informar el proyecto de ley de la referencia,
en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en una moción de las diputadas
señoras Érika Olivera y Joanna Pérez , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto , Jorge
Saffirio y Leonardo Soto .
Tal como se señaló, la idea matriz de la moción es transparentar el financiamiento de las
organizaciones no gubernamentales que operan en Chile, para efectos de prevenir y fiscalizar de
mejor manera eventuales situaciones irregulares, como, por ejemplo, conflictos de intereses,
encubrimiento de actividades ilícitas y tráfico de influencias.
En este segundo trámite reglamentario, la comisión aprobó dos modificaciones en relación con el
texto contenido en el primer informe.
La primera indicación incide en el artículo 10 de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública, cuyo texto vigente establece, en resumen, que en
el Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro se inscribirán los actos que
determinen la composición de los órganos de dirección y administración de las personas jurídicas
registradas. Señala a continuación que el reglamento determinará las demás informaciones que
deban inscribirse o subinscribirse en relación con el funcionamiento de las personas jurídicas
registradas.
Al respecto, se aprobó una indicación del diputado señor Manouchehri para agregar un inciso final
en el mencionado artículo, del siguiente tenor: “Las personas jurídicas sin fines de lucro solo
podrán recibir fondos públicos, en calidad de asignaciones para la ejecución de proyectos,
subvenciones o subsidios, o a cualquier otro título, entregados directamente o a través de
procedimientos concursales, cuando tengan más de dos años de antigüedad desde la fecha de su
constitución.”.
Por otro lado, se aprobó una indicación del diputado señor Rey, que agrega un artículo 3 al
proyecto, que modifica el artículo 7 de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, que
se refiere a la información de los organismos de la Administración del Estado que debe
mantenerse permanentemente a disposición del público en sus sitios electrónicos.
La enmienda incide específicamente en el literal g), es decir, en los actos y resoluciones que
tengan efectos sobre terceros. La indicación agrega que “deberá contener un registro de los
beneficiarios finales de estos actos y resoluciones, cuando exista un convenio o contrato que los
origine. Dicho registro deberá contener, al menos, el monto de la operación, el rol único tributario
del beneficiario y, en caso de que sea una persona jurídica de derecho privado, el rol único
tributario de los socios principales.”.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la honorable Sala aprobar el proyecto de ley, con las modificaciones
reseñadas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 44 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo cuando puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 45 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS COMUNICACIONALES PARA INFORMAR SOBRE
CONSECUENCIAS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE SOBREGIRO ECOLÓGICO DE
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 872)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 872, priorizada por el Comité Mixto
de los partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 872, de las diputadas señoras Viviana Delgado y Mónica Arce , y de los
diputados señores Alejandro Bernales  , Felipe Camaño , Tomás Lagomarsino  , Luis Malla , Cosme
Mellado , Vlado Mirosevic , Alexis Sepúlveda y Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a S.E.
el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio Ambiente, se realicen todas las
acciones  comunicacionales  que  permitan  informar  y  concientizar  a  la  sociedad  sobre  las
consecuencias de la crisis climática y en especial del sobregiro ecológico en que se encuentra
actualmente nuestro país, siendo el primero en América Latina en alcanzar este estado por cuarto
año consecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 46 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA CREACIÓN DE
SEGURO DE ACCIDENTES DEPORTIVOS EN FAVOR DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES QUE PARTICIPAN EN ESCUELAS DE FÚTBOL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 528)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 528.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 528, del diputado señor Cosme Mellado  , en virtud de la cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas legales y reglamentarias a fin
de crear un seguro de accidentes deportivos en favor de niños, niñas y adolescentes que
participan en las diversas escuelas de fútbol que existen a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO EN SALUD MENTAL A PERSONAL DE SALUD
PÚBLICA Y PRIVADA QUE PRESTÓ SERVICIOS DESDE INICIO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 552)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 47 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 552, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes  , Cosme Mellado  , Jaime Mulet  y Alberto Undurraga  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que se establezca un plan de acompañamiento en salud
mental al personal de salud, tanto público como privado, que ha prestado servicios desde el inicio
de la pandemia del covid-19.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 48 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
SOLUCIÓN MUNICIPAL A RECLAMO DE FUNCIONARIOS DE LA SALUD DE
HOSPITAL DE SAN FERNANDO POR COBRO DE ESTACIONAMIENTOS EN
CALLES LATERALES DE DICHO ESTABLECIMIENTO (Oficio)
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la Municipalidad de San Fernando para que dé
respuesta a un oficio de los trabajadores de la salud del hospital del mismo nombre. Ello, no solo
pensando en sus trabajadores, sino también en los usuarios, pacientes que en forma permanente
asisten a este establecimiento y se encuentran con una realidad brutal, que es el cobro de
parquímetros o estacionamientos en las calles laterales del hospital.
Es lamentable, porque los trabajadores enviaron un oficio a principios de este año sin recibir
respuesta alguna y tampoco hubo un pronunciamiento del municipio. Es necesario atender este
llamado que nos ha hecho llegar la ciudadanía para que a la brevedad demos respuesta a una
necesidad tan importante e imperiosa.
Ojalá se regule y se fiscalice este cobro de estacionamientos, porque en el último tiempo más
encima ha sido excesivo, abusivo y creemos que es importante, sobre todo en estos tiempos
difíciles, atender esta demanda ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DESPIDO DE FUNCIONARIOS DE LA SALUD
CONTRATADOS EN CONTEXTO DE PANDEMIA DE COVID-19, ESPECIALMENTE
EN REGIONES AFECTADAS POR ÚLTIMAS INUNDACIONES,
PARTICULARMENTE EN REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO
O´HIGGINS (Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por el tiempo restante de la bancada, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 49 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, en la misma línea, el tema de la salud es algo que afecta a nuestro país, sin
duda, en lo que se refiere a la atención pública en los hospitales.
Quiero manifestar nuestra preocupación al gobierno por la desvinculación, el despido, de miles de
funcionarios, sobre todo relacionados con en el tema del covid, que afectó a nuestra patria
durante el último tiempo.
Oficiamos a la ministra de Salud. Tuvimos una reunión muy personal en que le apuntamos que era
necesario mantener el personal en las regiones afectadas por las inundaciones. Lo hicimos junto al
diputado Alexis Sepúlveda , porque también esto le afecta a la Región del Maule.
Cabe destacar que, en el caso de San Fernando, por ejemplo, Carolina Díaz , destacada dirigenta y
presidenta de la Asociación de Funcionarios de la Salud, nos pidió intervenir a nombre de todos los
dirigentes y funcionarios despedidos. Recordemos que la dificultad que tenemos nos da la
oportunidad de cambiar el amargo presente, siendo consecuente con el compromiso del gobierno
de acortar la brecha en las listas de espera y apuntar a una salud de calidad.
Por lo expuesto, solicito que se oficie nuevamente a la ministra de Salud con el propósito de que
se reconsidere esta situación, sobre todo en las regiones afectadas por el sistema frontal, que dejó
inundaciones que afectaron especialmente a las comunas rurales de nuestras regiones de
O'Higgins y del Maule.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
FINANCIAMIENTO PARA MEJORA DE CONDICIONES DE HOSPITALES DE SAN
FERNANDO Y DE SAN VICENTE, REGIÓN DE O’HIGGINS (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señora Presidenta, mi Región de O'Higgins vive una severa crisis hospitalaria, de la cual debemos
hacernos cargo con un sentido de urgencia.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 50 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los hospitales de las comunas de San Fernando y San Vicente se encuentran en una precaria
situación de infraestructura. Hoy, en esos establecimientos hay carencias en sillas de espera para
los pacientes, y tampoco hay c amas suficientes. Además, existe un evidente deterioro de sus
instalaciones, entre otros problemas.
Los  pacientes  de  San  Fernando  y  San  Vicente  no  pueden  seguir  esperando.  ¡No  más
postergaciones! Estos hospitales ya llevan mucho tiempo en condiciones paupérrimas, y las
soluciones no llegan.
Para poder atender bien a los usuarios se requieren condiciones dignas para ellos, sus familiares y
acompañantes. Sabemos que el tema de fondo es la construcción de nuevos hospitales. Por cierto
que este es un anhelo de muchos años, y nuestra comunidad lo sabe. Una nueva infraestructura y
equipamientos modernos es el estándar que el Estado debería garantizar siempre en materia de
salud, una salud de acceso universal y de calidad en las prestaciones. Sin embargo, hablar de
nuevos hospitales es una tarea de largo plazo, puesto que entre la evaluación de los proyectos y la
construcción de la infraestructura podrían pasar años y años.
Por el momento, abordemos los temas urgentes; los pacientes de estos hospitales no pueden
seguir esperando.
Es por este sentido de urgencia que solicito que se oficie al Gobierno Regional de O'Higgins y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional (Subdere) para que se adopten las medidas a fin de aportar
el financiamiento necesario para atender a la brevedad posible…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MEDIDAS PARA TERMINAR CON EL PASE DIARIO EN AUTOPISTAS (Oficios)
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, las autopistas concesionadas han sido una forma de entregar la construcción,
explotación y mantenimiento de rutas a empresas privadas lo que, sin duda, ha traído beneficios
para el país al estimular el desarrollo de infraestructura, sin embargo, también ha significado
grandes perjuicios para los usuarios.
Las empresas concesionarias han obtenido ganancias exorbitantes. En 2022, las autopistas
concesionadas en Chile facturaron un total de 1.200 millones de dólares, lo que representa un
aumento del 10 por ciento respecto del año anterior. Estas ganancias son comparables a los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 51 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingresos de un sector productivo importante, como lo es la minería en nuestro país.
Esta situación afecta a muchos habitantes, especialmente en la zona central del país, entre las
que se encuentra nuestra Región de O’Higgins. Quienes transitan normalmente por las autopistas
y viajan a Santiago se encuentran, a veces, olvidan pagar el pase diario lamentablemente, por ello
deben pagar multas y sufrir las consecuencias de un olvido involuntario.
Solicito se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección General de Concesiones de dicho
Ministerio, a fin de adoptar todas las medidas para terminar con este pase diario que tanto afecta
a nuestros vecinos y vecinas.
No más pase diario es también una forma de dar respuesta a una comunidad afligida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 52 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de llevar a cabo un convenio entre el Ministerio de
Obras Públicas y su subsecretaría para que los municipios puedan postular, mediante la
Plataforma  del  Programa  de  Mejoramiento  Urbano  y  Equipamiento  Comuna  (PMU),  a  la
pavimentación de caminos rurales, en los términos que plantea. (36341 de 18/04/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Cosme . Emita un pronunciamiento respecto a la preocupación de la Junta
de Vecinos de la población José Miguel Carrera , de la ciudad de San Fernando, y vecinos de
poblaciones colindantes Villa Real, Villa Galilea , Santa Elena , Emergencia y Troya, quienes dan a
conocer su preocupación respecto al proyecto "Tercera Pista", en la carretera 5 sur, en los
términos que plantea. (38369 de 17/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de acelerar el proceso de licitación de la construcción
de la pista de conexión de la ruta 90 al camino interior San Gabriel , de la comuna de Nancagua,
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, junto con su demarcación y señalización
correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38370 de 17/05/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de considerar la instalación de un puente mecano en la
localidad de El Maqui-Pichilemu, Región de O´Higgins, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (38376 de 17/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 53 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Cosme . Terrenos adquiridos con fines habitacionales por los municipios de
la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O´Higgins  durante  los  años  2017-2022,  cuyo
financiamiento proviene de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en los
términos  que  requiere.  (41645  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Cosme . Medidas adoptadas para enfrentar consecuencias dejadas por el
desastre climático que ha afectado a las regiones del centro y sur del país, en los términos que
requiere. (48389 de 24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Medidas adoptadas para enfrentar las consecuencias dejadas por
el desastre climático que ha afectado a las regiones del centro y sur del país, en los términos que
requiere. (48390 de 24/08/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Mellado, don Cosme . Medidas que su ministerio ejecutará a fin de prevenir y dar
respuesta oportuna a los desafíos que impone el cambio climático, entre otras, las inundaciones,
que han tenido efectos devastadores para la población de las regiones del centro-sur del país.
(48266 de 23/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 54 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar que
los vehículos señalados sean incluidos en las nóminas indicadas, asegurando que los vecinos de
Miraflores puedan contar con más de un pase diario gratis en la ruta o vía mencionada. (49404 de
12/09/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias, a fin de
que la Compañía General de Electricidad (CGE) entregue una pronta solución a los residentes del
sector Cuesta Lo González, en la comuna de Chimbarongo, Región del Libertador General
Bernardo O´Higgins, en relac ión al traslado y correcta instalación de los postes, en los tér minos
que plantea. (49605 de 15/09/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para iniciar los
estudios y posterior construcción del proyecto de Metrotrén en la comuna de Chimbarongo.
(56304 de 27/11/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para iniciar los
estudios y posterior construcción del proyecto de Metrotrén en la comuna de Chimbarongo.
(56305 de 27/11/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 55 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Cosme Mellado preguntó si se requiere algún quorum especial para el ejercicio
de esta atribución por parte del concejo.
El ministro Elizalde precisó que, al no haber regla especial en esta materia, se aplicaría la norma
general, que es la mayoría del concejo (no calificada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 56 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker argumentó su voto en contra de esta indicación señalando que una
medida como la propuesta es irrealizable, considerando la realidad de los municipios a nivel
nacional.
La diputada señora Astudillo , al votar en contra, adujo que cada vez se restringen más las
facultades de los alcaldes y se les entregan más responsabilidades.
El diputado señor Kaiser justificó su voto afirmativo en que el desorden en materia municipal está
siendo a costa de la calidad de vida de los vecinos y de los servicios que se les entregan.
El diputado señor Cosme Mellado , al votar en contra, sostuvo que la realidad entre los distintos
municipios es muy disímil, cuestión que debe considerarse al momento de votar una indicación
como la propuesta.
El diputado señor Oyarzo justificó su voto de abstención manifestando compartir la indicación del
diputado señor Kaiser, pero, a su vez, comprende que ella no es procedente, operativamente
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 57 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hablando.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta), quien votó en contra, manifestó creer
en la autonomía de los municipios. Sin embargo, también estimó que debe haber más control y
transparencia del gasto público municipal, pues la autonomía no significa descontrol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Cosme Mellado hizo ver que, si bien esta indicación busca transparentar una
realidad, también es cierto que no existen corporaciones en todos los municipios del país. Por
ejemplo, las comunas pequeñas no tienen corporaciones de educación y salud, sino que tienen
Departamentos, los cuales son más fáciles de fiscalizar, pues no tienen la autonomía de que sí
gozan las corporaciones para el manejo de sus recursos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 58 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Cosme Mellado consultó qué otras modificaciones se pueden incorporar a las
leyes pertinentes para que la CGR pueda cumplir mejor con su rol fiscalizador. En otro orden de
ideas, reflexionó que muchas veces los funcionarios municipales no se atreven a denunciar por
temor, pero también por los estériles resultados de las investigaciones, solicitando la opinión del
señor contralor a ese respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 59 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser se refirió a la corrupción cruzada entre
municipios, situación que se está dando en la actualidad y que no está siendo identificada con la
premura que debiese.
En torno al mismo tópico, el diputado señor Cosme Mellado puso su acento en la selección de los
oferentes y las adjudicaciones, pues actualmente ocurre que se privilegia a ciertos oferentes “con
nombre y apellido”. A su parecer, este es un tema que debe visibilizarse y respecto del cual la
Comisión debe tener una posición clara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 60 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Cosme Mellado también observó que en las comunas rurales hay comunidades
muy pequeñas, donde prácticamente todos sus habitantes son parientes. Por otra parte, a veces
ocurre que hay poca gente con interés de participar, por lo que es difícil avanzar en una indicación
como la que propone el Ejecutivo, pues es una realidad que en la práctica será difícil de aplicar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 61 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Cosme Mellado opinó, respecto de los concejales, que no solo es
necesario exigirles más en cuanto a su rol fiscalizador, sino que también se les pueden entregar
tareas más específicas y mayor participación en los concejos comunales, lo que implicaría una
corresponsabilidad en caso que se cometa algún perjuicio al patrimonio municipal, sobre todo en
materia de licitaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 62 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Cosme Mellado consultó a la representante del CDE si las sentencias
condenatorias realmente se cumplen, logrando resarcirse el perjuicio al patrimonio municipal
mediante la devolución de los recursos sustraídos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 63 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró necesario establecer este resguardo en la
ley, sobre todo pensando en las mayores facultades que se están entregando a los municipios en
materia de seguridad, tema que está siendo abordado mediante otro proyecto de ley que está
discutiendo la Comisión.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado  opinó que esto podría significar que un
concejo municipal abusara de la figura de las sesiones secretas.
El diputado señor Becker propuso que la decisión de celebrar una sesión secreta se adopte por la
unanimidad del concejo municipal, a fin de evitar abusos en esta materia.
El diputado señor Kaiser apoyó el quorum que propone la indicación, esto es, los dos tercios de los
concejales presentes, pues es un quorum suficiente como para justificar la adopción del acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 64 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Cosme Mellado opinó que el alcalde es el responsable de llevar los
antecedentes al concejo. Sin embargo, también es importante que los concejales cumplan su rol,
recordando que es posible invocar el notable abandono de deberes si el alcalde no cumple con su
obligación. Por último, hizo presente que lo mismo ocurre con las investigaciones en curso de la
Contraloría, respecto de las cuales el alcalde está obligado a informar al concejo. En definitiva, el
alcalde tiene la obligación de entregar los antecedentes, más allá de estar o no involucrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 65 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concluida la exposición de la AMUCH, el diputado señor Cosme Mellado solicitó profundizar en
algunas propuestas sobre mayor fiscalización en materia de licitaciones, en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Concluida la exposición del señor Lyon, el diputado señor Cosme Mellado hizo hincapié en que no
todas  las  municipalidades  tienen  corporaciones  o  fundaciones,  pero  aun  así  se  detectan
situaciones irregulares. Sobre el punto, consultó al invitado si conoce más casos, además de los
mencionados.
En cuanto a la figura de la delación compensada, manifestó que pareciera ser que ese es el único
camino para enterarse de situaciones irregulares ocurridas al interior de los municipios, solicitando
su opinión al respecto.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 66 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Cosme Mellado consultó si estas restricciones regirán para las nuevas
corporaciones o fundaciones que creen los municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 67 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Continuando con las intervenciones parlamentarias sobre el tópico, el diputado señor Cosme
Mellado sugirió que, para el ejercicio del cargo de director de control, se exija estar en posesión de
un título profesional, y no técnico, por el importante rol que deben cumplir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 68 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Cosme Mellado destacó que el cargo de director de control está dentro de los
escalafones más altos de directivos. Por otra parte, si bien ya ejercen importantes funciones, opinó
que debiesen tener más facultades aún.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 69 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 4 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°2, que
complementa lo ya aprobado:
“Al artículo 4° del texto propuesto por la Diputada Flor Weisse para agregar un inciso nuevo del
siguiente tenor:
“Los certificados listados en el inciso primero deberán emitirse en el plazo tres días hábiles, por la
vía más expedita posible, sea electrónica o por soporte papel.”.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , expresó no ser necesaria esta indicación porque se
entiende incorporado en la letra c) de la indicación ya aprobada, la que, en definitiva, por la
complejidad que genera el prestar este servicio, la eliminaría y mantendría solo la letra d).
El diputado señor Migue Mellado  y la diputada señora Flor Weisse , consideran que no existen
organismos públicos autorizados para la emisión de esos certificados en tan poco tiempo.
Puesta en votación la indicación N°2, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Javiera Morales y
Víctor Pino. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Mellado
(Presidente) y Flor Weisse. Sin abstenciones. (5x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 70 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
El diputado señor Cosme Mellado también la consideró una excelente iniciativa, haciendo presente
que responde a una necesidad, pues hay muchas ONG en nuestro país que buscan recursos, pero
no hay nadie que exija una rendición de los mismos. Al respecto, una pregunta relevante que hay
que hacerse es a quién deberían hacer la rendición, y quién podría fiscalizar esa rendición,
aspectos que propuso considerar en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
Concluida la exposición del ministro de Justicia, el diputado señor Kaiser consultó cómo se
chequea el origen de los fondos extranjeros a ONGs que actúan en el país, y si es legal utilizar
fondos provenientes del extranjero para perseguir causas políticas por parte de ONGs en Chile.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó información al ministerio respecto de las denuncias que
se han presentado en esta materia, pidiendo que se remitan todos los antecedentes que se tengan
sobre el particular, especialmente respecto de los procesos de fiscalización.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 71 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El ministro señor Cordero acotó que, en la actualidad, el Ministerio de Justicia no tiene atribuciones
para verificar los aspectos consultados por el diputado señor Kaiser. Precisamente, aquellas
actividades asociadas al interés público respecto de las cuales se desconoce su financiamiento, es
parte de las razones que justifican, desde hace un tiempo en Chile, la necesidad de transparentar
la información de los aportantes. El único que tiene información en los términos planteados por el
diputado señor Kaiser sería el SII, pero dado el criterio actual de la jurisprudencia, sería un aporte
cubierto por el secreto tributario. En razón de lo anterior, la opinión del Ministerio es que este
proyecto debería avanzar a fin de transparentar los aportantes a este tipo de entidades sin fines
de lucro.
Respecto de la solicitud del diputado señor Mellado, se comprometió a remitir una copia de los
casos de transparencia que han estado asociados a corporaciones y fundaciones. Respecto de
aquellos que se han debatido en los tribunales y en el CPLT, hay varios aspectos que pueden ser
útiles para conocer los criterios que la jurisprudencia ha tenido presente para resolver este tipo de
asuntos. Asimismo, se comprometió a remitir información estadística acerca del número de
fiscalizaciones, su origen y sus resultados en los últimos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
El diputado Mellado arguyó que, para mirar al futuro, también era menester conocer la memoria
histórica de nuestro país; en esa línea, manifestó que era imprescindible una señal política
transversal que permitiera garantizar a las nuevas generaciones que nunca más en Chile volverían
a ocurrir quiebres institucionales, ni violaciones sistemáticas de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 72 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
El diputado Cosme Mellado, en su calidad de autor de la iniciativa, señaló que el 11 de septiembre
de 1973 marco un giro fatídico en nuestro país, que desgarró el alma nacional y la democracia,
dejando una cicatriz muy dolorosa en muchas generaciones de chilenos.
Esbozó que aquel día, un golpe de Estado derrocó el gobierno democrático del presidente Salvador
Allende Gossens, lo que se transformó en el inicio de una dictadura cívico-militar en nuestro país
que duró 17 años.
En la misma línea, detalló que en aquella trágica jornada el Palacio de la Moneda -símbolo de los
valores republicanos y democráticos- sufrió un intenso y criminal bombardeo que selló el destino
de la nación, sumiendo al país en un periodo oscuro de represión, violencia, exilio y privación de
las libertades.
Aseveró que, las consecuencias de ese luctuoso e infame acontecimiento aún se percibían en
nuestra sociedad, puesto que muchos compatriotas resultaron asesinados, torturados, o bien,
exiliados como secuela del golpe de Estado.
Por lo anterior, comentó que esta iniciativa buscaba rendir homenaje a todas las víctimas de la
represión y honrar su memoria, declarando el próximo 11 de septiembre de 2023 -en el marco de
los 50 años del golpe de Estado- como día de duelo nacional y de reflexión.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 73 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tal sentido, puntualizó que dicha declaración solo sería por el presente año y con el propósito
de respetar la memoria de las víctimas, así como de recalcar un compromiso con los valores
democráticos, los derechos humanos y las garantías de no repetición.
A su vez, aseguró que esta moción buscaba dejar un mensaje claro y profundo para nuestra
sociedad, para que nunca más en Chile volviera a ocurrir un golpe de Estado que oscurezca la
libertad, la paz, la democracia, la justicia y la solidaridad.
Asimismo, explicó que esta conmemoración no solo era una mirada al pasado, sino que también
un llamado a la conciencia nacional a fin de que se proyectara hacia el futuro una política de
convivencia pacífica y de respeto a la dignidad del otro.
Precisó que, la declaración del 11 de septiembre de 2023 como día de duelo nacional y de
reflexión, implicaría que el pabellón nacional fuera izado a media asta en los recintos de los
poderes del Estado, en las instituciones públicas y en las unidades de las Fuerzas Armadas y de
Orden y facultaba a los ciudadanos a hacerlo en sus viviendas.
Finalmente, esbozó que, si bien la declaración de duelo nacional era prerrogativa del Presidente de
la República, entendía que, si esta manifestación provenía de la voluntad soberana del Congreso
Nacional adquiriría un valor muy significativo, por tratarse de una expresión propia de los
representantes del pueblo democráticamente elegidos; a la vez que, constituiría una señal muy
poderosa para que diversos sectores sociales y políticos pudieran unirse en el respeto por los
principios fundamentales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 74 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Mellado aclaró que la propuesta de Renovación Nacional era destinar un 0.5% de
solidaridad directamente a la cuenta individual de las personas. En su explicación, mencionó que
aquellos que tienen el tope de ingresos serían los que aportarían más del 3% y que en el futuro
recibirían una cantidad mayor de lo que aportan actualmente. Agradeció la aclaración de la
Ministra y del Diputado Ramírez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 75 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Mellado destacó que la propuesta afectará a la clase media y a los profesionales cuyos
ingresos superan los 1,000,000 de pesos. Indicó que el aumento del tope de 84 a 126 UF implicará
que el 3.9% destinado a solidaridad con los 126 suba de 120,000 a 180,000 pesos, resultando en
un menor ingreso líquido para esos montos. Además, señaló que el aporte a la cuenta individual
pasará de 60.4 a 97,000 pesos. En relación con la modificación de las cotizaciones (número 10),
expresó su preocupación por la falta de sensibilización del mercado, especialmente para las
Pequeñas  y  Medianas  Empresas  (Pymes),  destacando  que  el  nuevo  6%  las  afectará
significativamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 76 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Mellado expresó su desacuerdo con los emplazamientos y señaló que en política es
necesario distinguir entre lo que es bueno y lo que es malo. Hizo referencia a las "3 UF menos" de
la pensión autofinanciada y criticó la complejidad del sistema de seguridad social. Comentó que la
Mesa técnica del gobierno, en julio del año pasado, indicó que el seguro de longevidad no tenía
vida, a menos que fuera de reparto. El Diputado Mellado también planteó la necesidad de que el
Estado emita bonos de longevidad por 80 años para garantizar un pasivo con instrumentos del
mercado de capitales. Señaló que la oferta del mercado no cubre esta necesidad y planteó dos
alternativas para el Estado: crear una aseguradora que ofrezca el seguro de longevidad o un fondo
colectivo de longevidad. Cuestionó cuántos chilenos podrían acceder a este seguro y solicitó un
esquema financiero detallado sobre cómo se implementaría y financiaría este seguro. Expresó
escepticismo sobre la viabilidad de la propuesta y pidió una explicación más clara del esquema
financiero que respalda la idea del seguro de longevidad.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 77 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Mellado preguntó si se realizaron simulaciones para determinar cuándo el fondo
estaría estresado, es decir, cuándo se utilizaría en exceso, y cuáles serían los montos que podrían
ser considerados como una "línea roja".
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 78 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Mellado planteó que el principal tema en materia previsional en Chile es la
informalidad. Preguntó cómo debería abordarse este tema, así como la situación de las lagunas
previsionales, la necesidad de elevar la edad de jubilación y cómo podría mejorarse la
rentabilidad.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 79 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Mellado cuestionó la fecha de implementación de la indicación y solicitó confirmación
sobre las discrepancias mencionadas por la Ministra. Además, planteó dudas sobre el umbral del
24,7% de ingresos estructurales en relación con el PIB y expresó preocupación por su elevado
valor en comparación con la realidad económica. También pidió clarificación sobre el requisito
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 80 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para la universalidad y cuestionó si la cifra propuesta era adecuada dadas las circunstancias
económicas actuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 81 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Diputado Mellado propuso votar inmediatamente en esta sesión todas las disposiciones del
proyecto de ley sometidas a la competencia de la Comisión de Hacienda, en razón de que ya las
posiciones están fijadas y no hay justificación en dilatar esta discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 82 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Diputado Mellado coincidió con el señor Bravo en el sentido de estimar incorrecto calcular la
tasa de reemplazo comparando la pensión con las últimas remuneraciones, siendo lo correcto
contrastar todo el ciclo laboral. Preguntó cuánto afecta el endeudamiento de las empresas del
Estado al cálculo del porcentaje de endeudamiento fiscal total. Pidió mayores antecedentes
respecto a por qué no serviría la cotización que se destina a solidaridad intergeneracional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 83 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Diputado Mellado expresa su inquietud sobre el artículo 79, específicamente en relación con el
patrimonio de la empresa del Estado. Pregunta sobre la naturaleza de este patrimonio, si estará
fijado o será nominativo, y también plantea interrogantes sobre cómo se manejarán las pérdidas
de la empresa. Además, cuestiona si, en caso de pérdidas recurrentes, será necesario asignar
recursos adicionales a la empresa del Estado y cómo se gestionará financieramente este aspecto.
El Ministro Marcel responde indicando que el inversor de pensiones del Estado contará con un
capital inicial de 50 UF, el cual se enteraría en los primeros 12 meses posteriores a la publicación
de la ley. Además, menciona que durante los 4 primeros años de operación se cubrirían los gastos
operacionales que no sean posibles cumplir con ingresos operacionales. Todo esto, según el
ministro, debe cumplir con los requerimientos regulatorios similares a los de cualquier inversor
previsional del sector privado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 84 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Mellado expresó su preocupación acerca de la inversión de los fondos de pensiones,
destacando la importancia de contar con directores con la experiencia y expertise adecuados.
Enfatizó que no deberían ser personas sin conocimientos financieros y propuso que los directores
del IPE se asemejen a roles de alta dirección pública en el ámbito financiero, como el director del
Banco Central. Abogó por separar la contingencia política y asegurar que los directores tengan la
capacidad de gestionar inversiones de mercado de manera efectiva.
La opinión del Gobierno es que podría considerarse la propuesta del diputado Mellado sobre los
requisitos para ser director del IPE Sociedad Anónima, sugiriendo que también se requieran los
requisitos para ser director de una institución financiera. Se plantea la posibilidad de incorporar
estas incompatibilidades en los términos propuestos por el Gobierno para garantizar la idoneidad
de los directores, resaltando que durante la elección por alta dirección pública se pueden hacer
precisiones adicionales a los requisitos establecidos en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 85 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Mellado preguntó cuál es la tasa de reemplazo que debe tener Chile. Consultó cómo se
financiarán los gastos permanentes que irrogará este proyecto de ley. Llamó a tener en cuenta el
factor de la informalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 86 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Cosme Mellado expresó su percepción de que este momento es trascendental y que,
después de más de 40 años de espera, se presenta la oportunidad de transformar el sistema de
pensiones en Chile. Destacó la importancia de dar una respuesta a quienes han cuestionado el
sistema de AFP durante tanto tiempo y afirmó que es el momento de poner fin a un sistema que
considera perjudicial para Chile. En consecuencia, expresó su voto a favor de la transformación del
sistema.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 87 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Comité Mixto Radical - Liberal - DC por el cual
informa que se procedió a elegir a los diputados señores Aedo y Mellado, don Cosme , como jefe y
subjefe de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como presidente al diputado señor Cosme Mellado Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 88 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas durante
la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como
un servicio público de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 11632-15, con los
siguientes diputados: Cosme Mellado (informante), Sergio Bobadilla , Juan Irarrázaval , Jaime Sáez
y Jaime Mulet .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Medina Vásquez, Karen ; Rojas Valderrama,
Camila ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Romero Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Romero Talguia, Natalia ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme, Viviana ;
Meza Pereira , José Carlos ; Rosas Barrientos, Patricio ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro,
Felipe ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas,
Eduardo ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fries Monleón,
Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri
Vieira, Ana María ; Moreira Barros, Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Becker Alvear , Miguel Ángel ;
González Olea, Marta ; Moreno Bascur, Benjamín ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Beltrán Silva, Juan
Carlos ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Mulet Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Benavente
Vergara, Gustavo ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Muñoz González, Francesca ; Schubert Rubio,
Stephan ; Berger Fett, Bernardo ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sepúlveda
Soto, Alexis ; Bianchi Chelech, Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bravo Castro, Ana María ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia Ramos,
Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Tello Rojas,
Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Lavín León, Joaquín ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Carter Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Ulloa
Aguilera, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 89 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Celis Montt, Andrés ; Longton Herrera, Andrés ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora , Marcia ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Coloma Álamos,
Juan Antonio ; Marzán Pinto, Carolina ; Rey Martínez, Hugo ; Weisse Novoa, Flor ; Concha Smith,
Sara ; Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Bernales Maldonado, Alejandro ; Jiles Moreno, Pamela ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; González Gatica, Félix ; Mellado Suazo, Miguel .
-Se abstuvieron:
Bello Campos , María Francisca ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Lee Flores, Enrique ; Videla
Castillo, Sebastián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Malla Valenzuela, Luis .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 90 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 91 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 92 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de abril de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15647-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR REQUISITOS DE
IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA DE CONDUCIR
NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR PRESTADORES
INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y 2024
________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo y 11 de abril de 2023,
con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
“Artículo transitorio: Durante los años 2023 y 2024, para las renovaciones de licencia de
conductor, los titulares de una licencia no profesional Clase B o C, o de una licencia especial,
podrán acreditar los requisitos de idoneidad física y síquica a las que alude el inciso segundo del
artículo 19, mediante la presentación ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido
por un prestador institucional de salud inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales
Acreditados o aquel que lo reemplace, de la Superintendencia de Salud, y cuya inscripción se
encuentre vigente al momento de emisión del certificado. Lo anterior, sin perjuicio de utilizar la
forma establecida en los artículos 14 y 22 de la presente ley para la respectiva acreditación.”.”.
Este artículo fue objeto de sendas indicaciones complementarias, aprobadas por mayoría de votos,
suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez,
del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el artículo único, que pasa a ser primero, después del punto final (.), que pasa
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 93 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a ser punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 4, literal d)
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 94 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Comisión para el Mercado Financiero, el que deberá ser emitido en el plazo que señale el Consejo
del Banco, el que no deberá ser inferior a tres ni superior a siete días hábiles.”
La señora Celedón señaló que no es necesario definir a nivel legal el plazo, agregando que incluso
tres días podría ser demasiado largo en una situación de crisis.
El señor Cowan coincidió en esta posición. Sugirió dejar esto fuera de la ley, en tanto ya está
recogido en un memorándum de entendimiento suscrito entre el Banco Central y la Comisión para
el Mercado Financiero.
El diputado Sepúlveda preguntó por mantener el plazo tope de siete días. El señor Cowan
manifestó que la Comisión no tiene inconveniente con dicho plazo.
El diputado Von Mühlenbrock recordó que durante las exposiciones se advirtió que en situaciones
de urgencia 3 días puede ser mucho tiempo para actuar con eficacia. Valoró la propuesta en
relación al tope de días máximos.
En definitiva, se sometió a votación la indicación, solo manteniendo el plazo máximo, siendo
aprobada por la unanimidad de los trece diputados presentes señores Barrera, Cid, Cifuentes,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesto en votación el número 4 del artículo tercero, en lo que resta, fue aprobado por la
unanimidad de los trece diputados presentes señores Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo,
Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 95 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ii.- Suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y
Jaime Sáez, aprobadas por mayoría de votos, del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el inciso primero del artículo único, después del punto final (.), que pasa a ser
punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 96 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
i.- Copatrocinada por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sáez, Bugueño,
Ojeda , González , Mellado , Camaño , Bórquez  y Mulet , aprobada por mayoría de votos, que
incorpora el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Prorrógase la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo control correspondiere realizar
durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, las cuales se entenderán vigentes hasta el día y mes
señalados en la licencia respectiva, del año 2024.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, COSME
MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN ANTONIO COLOMA).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Ruben
Oyarzo, Andres Celis, Marcos Ilabaca, Eric Aedo, Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado.
1.- Modifíquese el artículo 1º en el siguiente tenor:
a) En el numeral 12°, para sustituir la expresión: “Proyecto de acuerdo” por “Solicitud de acuerdo
al Presidente de la República”.
b) En el numeral 13, para sustituir la expresión: “Proyecto de resolución” por “Resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 97 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Rubén
Oyarzo, Andres Celis , Marcos Ilabaca , Eric Aedo , Juan Antonio Coloma  y Cosme Mellado  4.- Para
incorporar las siguientes enmiendas en el párrafo 8 denominado “De los proyectos de acuerdo y
de resolución”, del Título III, para sustituirlo por la oración “De las Solicitudes de acuerdo al
Presidente de la República y de las resoluciones.”.
En el artículo 114:
a) Para sustituir en el inciso primero y segundo, las palabras: “los proyectos de acuerdo y de
resolución” por “las solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y las resoluciones”.
b) Para sustituir en el inciso tercero y séptimo las palabras “Los proyectos de acuerdo” por “Las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República”.
c) En el inciso quinto, para reemplazar la palabra “proyectos” por “solicitudes”
d) En el inciso sexto, para reemplazar la palabra “un proyecto de acuerdo o de resolución” por
“una solicitud de acuerdo al Presidente de la República o una resolución”. e) En el inciso octavo y
noveno, para reemplazar la palabra “proyecto de acuerdo o de resolución” por “solicitud de
acuerdo al Presidente de la República o resolución”
f) En el inciso décimo, para reemplazar la palabra “del siguiente proyecto” por “de la siguiente
solicitud o resolución”
g) Para sustituir en el inciso décimo primero las palabras “un proyecto de acuerdo” por “una
solicitud de acuerdo al Presidente de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 98 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Artículo segundo.- La dictación del o los reglamentos a que aluden los incisos finales de los
artículos 62 y 80 de la ley N° 18.290, de Tránsito, deberá efectuarse en el plazo de seis meses
contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
La obligación de grabar la placa patente única en vidrios y espejos laterales de los vehículos
motorizados será aplicable conforme a lo siguiente:
a) Para vehículos nuevos, la obligación será exigible desde el cuarto mes de publicado el
reglamento en el Diario Oficial.
b) Para vehículos comercializados con anterioridad a la publicación de esta ley, la obligación será
exigible luego de transcurridos doce meses desde la publicación del reglamento en el Diario
Oficial.
A este artículo se presentó uno indicación complementaria, suscrita por el diputado señor Cosme
Mellado, para intercalar, en su inciso primero, entre el verbo “aluden” y el artículo “los” los
términos “el inciso quinto del artículo 39 bis y”.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 99 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
N° 9.- (pasó a ser 10)
Agrégase el siguiente artículo 200 bis, nuevo:
“Artículo 200 bis.- Se prohíbe la venta y carga al público de combustible a los vehículos
motorizados que no cuenten con su placa patente delantera o trasera.
Las estaciones de servicio deberán exhibir carteles visibles que indiquen expresamente la
prohibición de venta y carga de combustible a los vehículos que no cuenten con su placa patente
señalados en el inciso anterior.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será castigada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y se aplicará al concesionario o dueño de la estación de servicio. Al que
reiterare la conducta se le aplicará siempre el máximo de la multa.”.
A este número se presentó una indicación complementaria copatrocinada por la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Felipe Camaño , Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Para intercalar en su inciso segundo, entre los vocablos “servicio” y “deberán”, los términos “y de
autoservicio”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 100 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El número con la indicación fue aprobado por uanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
promulgado  el  año  2007  y  publicado  el  año  2009,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia:
Se presentó una indicación suscrita por el diputado señor Cosme Mellado, para incorporar el
siguiente número 1.-, nuevo, pasando el actual número 1 a ser 2, y así sucesivamente:
N° 1.- (nuevo)
“1.- Agrégase, en el artículo 39, los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto, nuevos, pasando los
actuales incisos cuarto, quinto y sexto a ser los incisos séptimo, octavo y noveno:
“Declarada la pérdida total de un vehículo asegurado como resultado de su destrucción o
desarmaduría total o parcial, la compañía aseguradora deberá requerir la cancelación de la
inscripción del vehículo respectivo ante el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, informando
de ello al asegurado y devolviendo las respectivas placas patentes.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 101 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En caso de que la pérdida total sea declarada respecto de vehículos asegurados que no estén
comprendidos en inciso anterior y que sean susceptibles de reparación, las compañías de seguros
deberán regularizar la propiedad de los vehículos siniestrados, requiriendo su inscripción en el
citado Registro a su nombre o a nombre de los compradores respectivos, en el plazo de 30 días
contado desde la firma del finiquito por el asegurado o del pago de la indemnización.
Mientras no se efectúen las inscripciones, anotaciones y cancelaciones ordenadas, los vehículos
que  se  encuentren  en  las  situaciones  descritas  quedarán  bajo  la  responsabilidad  de  la
aseguradora.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 102 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 103 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 104 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 105 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, se aprobó por unanimidad una indicación de la diputada señora Astudillo, y de los
diputados señores Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti, que agrega el
siguiente inciso tercero en el artículo en mención:
“La autoridad competente podrá modificar la distancia señalada en el inciso anterior por
resolución fundada, cuando corresponda. No se considerarán las zonas urbanas dentro de estas
distancias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 106 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 107 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
A este inciso se presentó una indicación complementaria, suscrita por el diputado señor Cosme
Mellado, para sustituir la oración “189 y 190” por la frase “189 -con excepción de lo dispuesto en
su inciso sexto-, y 190”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Se presentó a este artículo transitorio una indicación complementaria, suscrita por los diputados
señores Bianchi, Camaño, Mellado y Sáez, para sustituir la frase “siempre que no se haya iniciado
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 108 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una investigación penal en su contra”, por la expresión “siempre que no se haya formalizado una
investigación penal en su contra”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Se presentó una indicación complementaria, suscrita por los diputados señores Bianchi, Camaño,
Mellado  y Sáez , para sustituir en los inciso tercero, cuarto, sexto y séptimo del literal G), la
palabra “párrafo” por “inciso”.
El que fabrique, comercialice, utilice, tenga o porte uno o más de los dispositivos señalados en el
párrafo primero de este literal, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo
y multa de 11 a 20 unidades tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 109 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Se presentó una indicación complementaria suscrita por el diputado señor Cosme Mellado, para
sustituir la frase “y la Agencia Nacional de Inteligencia” por la frase “, la Agencia Nacional de
Inteligencia y la Agencia Nacional de Ciberseguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
A este inciso se presentó una indicación complementaria suscrita por los diputados señores
Bianchi, Camaño, Mellado y Sáez, para sustituir la pena de “presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades tributarias mensuales” por la pena de “presidio menor en grado medio,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 110 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
multa de 50 a 100 Unidades tributarias mensuales y comiso de los equipos, dispositivos e
instalaciones”.
El que, utilizando estos dispositivos electrónicos, interfiera, intercepte o interrumpa señales de
naves, aeronaves o torres de control de tráfico aéreo; redes o servicios de telecomunicaciones de
servicios esenciales o de aquellos de especial relevancia para el orden y seguridad pública, la
defensa nacional o el sistema de inteligencia del Estado, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de 20 a 30 unidades
tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
A este inciso se presentó una indicación complementaria, suscrita por el diputado señor Cosme
Mellado, para sustituir la pena de “presidio menor en su grado mínimo” por la pena de “presidio
menor en su grado medio”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80734/1/4562_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  28 ................................................................................................................ 
Informante  29 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  33 ................................................................................................................ 
Incidentes  36 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  40 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  43 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  43 ............................................................................................................ 
Integración  66 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  67 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, la proliferación de dispositivos electrónicos capaces de interferir o interrumpir
señales  de  telecomunicaciones  representa  una  grave  amenaza  a  la  privacidad  de  las
comunicaciones y a la seguridad de los ciudadanos.
Este proyecto de ley busca abordar esta problemática de manera integral, prohibiendo la
fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de dichos
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aparatos.
Los dispositivos de intercepción de señales son utilizados con frecuencia por organizaciones
criminales para cometer ilícitos, como robos, secuestros y extorsión.
La aprobación de esta iniciativa dificultaría el acceso a tales herramientas por parte de los
delincuentes, contribuyendo a la lucha contra el crimen organizado y al fortalecimiento de la
seguridad pública.
Chile,  como  miembro  de  la  comunidad  internacional,  debe  cumplir  con  los  estándares
internacionales en materia de protección de las comunicaciones, y la aprobación de este proyecto
de ley permitiría a nuestro país alinearse con las mejores prácticas a nivel mundial en este ámbito.
Por ello, es importante resaltar que este problema ya ha sido abordado en otras naciones, como
México, Australia , Canadá , Italia y Reino Unido. En respuesta a esa situación, dichos países han
prohibido el uso generalizado de inhibidores de señal, restringiendo su aplicación a ciertas
entidades gubernamentales.
Durante la tramitación de este proyecto en nuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones se aprobaron diversas indicaciones que presentamos, por ejemplo, en materia
de aumento de penas para estos delitos. También podemos señalar aquella que incorpora a la
Agencia Nacional de Ciberseguridad dentro de las instituciones públicas exceptuadas de las
prohibiciones que contempla la iniciativa.
De esta forma, esta legislación se actualiza a la recientemente publicada ley N° 21.663, Ley Marco
de Ciberseguridad, que fortalece la transformación digital en el país.
Este proyecto de ley no busca obstaculizar el desarrollo de nuevas tecnologías, sino establecer un
marco legal claro y adecuado para su uso responsable.
En definitiva, la aprobación de esta iniciativa es necesaria y urgente para proteger las
comunicaciones como una medida eficaz en favor de la seguridad ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante un proyecto de ley de profunda relevancia social, que
busca reconocer y dignificar la labor de los recolectores de residuos domiciliarios. Para estos
trabajadores frecuentemente invisibilizados lo más importante es el funcionamiento de nuestras
ciudades. Es imperativo que les brindemos, entonces, el reconocimiento y la protección que se
merecen.
Esta iniciativa tiene múltiples objetivos claros y necesarios. En primer lugar, establece el
reconocimiento formal de la labor de los recolectores de residuos domiciliarios, abarcando a todos
aquellos contratados por los municipios o por licitaciones privadas. Este reconocimiento es un acto
de justicia y dignidad, considerando su valiosa contribución a nuestra sociedad.
Además, este proyecto pone un énfasis preventivo en la protección contra accidentes y
enfermedades laborales. No podemos permitir que quienes mantienen nuestras calles limpias y
seguras trabajen bajo condiciones que pongan en riesgo su salud y bienestar. Por ello, se
contemplan mejoras en el acceso al seguro de accidentes y enfermedades profesionales y se
establece la obligatoriedad de protocolos de prevención y gestión de riesgos.
También es crucial la garantía de que se cumplirán las obligaciones laborales, incluyendo la
mejora de sueldos en las licitaciones, siguiendo el ejemplo de leyes anteriores exitosas, como la
N° 20.787, de manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales. Esto incentivará
mejores condiciones laborales y salariales para estos trabajadores, elevando su calidad de vida y
la de sus familias.
Otra innovación importante es la obligación de que los empleadores dispongan de un plan de
respuesta ante emergencias, asegurando la asistencia oportuna en caso de contingencias. Se trata
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de un paso vital para garantizar que nuestros recolectores de residuos domiciliarios trabajen en
condiciones seguras y con la certeza de que su salud y seguridad son prioritarias.
En definitiva, la aprobación de este proyecto de ley es un acto de merecida justicia. Reconocemos
y protegemos a quienes con su trabajo diario contribuyen de manera esencial a nuestra sociedad.
Por el bienestar y la dignidad de nuestros trabajadores recolectores de residuos domiciliarios,
aprobemos este proyecto, ojalá por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, vivimos una situación crítica en el sistema de salud pública. Las listas de espera
suman casi tres millones de personas y la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins no
está exenta de esa realidad.
En nuestra región, más de 35.000 personas esperan por una intervención quirúrgica y, además,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con tiempos de espera que rondan el año. Las áreas de traumatología, cirugía digestiva y
dermatología son las más saturadas, reflejando la lucha de miles de chilenos y chilenas por una
atención digna. La falta de especialistas y la dispersión geográfica agravan más el problema.
Estos números representan a adultos mayores, pacientes con enfermedades crónicas y muchas
mujeres que necesitan cirugías. Todos esperan un llamado que, a veces, no llega, mientras su
salud se deteriora.
En cinco años, el retraso ha aumentado 11,1 por ciento, sumiendo a miles de personas en la
desesperanza.
Necesitamos un presupuesto que priorice la contratación de especialistas y la habilitación de
centros de alta complejidad, especialmente en regiones como la nuestra, en donde los recursos
son insuficientes. Ya tenemos respuesta respecto del hospital de la comuna de San Vicente de
Tagua Tagua. El próximo 5 de diciembre se llamará a licitación para el diseño del nuevo hospital.
Sin embargo, en San Fernando, capital de la provincia de Colchagua, durante dos años se ha
gestionado la búsqueda de un terreno sin resultado favorable. Es urgente responderles no solo a
los pacientes, sino también a los funcionarios que están hacinados en el hospital de la capital de la
provincia de Colchagua.
Espero pronta respuesta de la ministra de Salud y, por supuesto, los recursos del Ministerio de
Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero decirle al señor ministro de Hacienda que el
presupuesto de la nación para el año 2025, en la partida del Ministerio de Obras Públicas, debe
abordar  diversos  desafíos  y  problemáticas  que  dejó  la  emergencia  climática  que  afectó
considerablemente a la zona centro y sur del país.
Por ejemplo, en nuestra Región de O'Higgins, el paso de los temporales dejó no solo inundaciones
que afectaron directamente a la comunidad, sino que también afectaron severamente la
infraestructura pública.
Relacionado con lo anterior, las obras de las defensas fluviales en los ríos Tinguiririca y Cachapoal
resultan indispensables para abordar los eventos meteorológicos cada vez más crecientes, propios
del cambio climático.
En este orden de ideas, esperamos que los recursos asignados en esta partida a la Dirección de
Obras Hidráulicas pongan el foco, como una de sus prioridades, en la reparación de las defensas
dañadas y, además, en la construcción de nuevas obras donde corresponda.
También esperamos que este presupuesto de la partida del Ministerio de Obras Públicas y los
aumentos que contempla estén de acuerdo con la necesidad de contratación de personal
suficiente, de adquisición de material pesado y de mejoramiento de caminos en las distintas zonas
del país. Especialmente, los caminos básicos son necesarios y urgentes.
Es cierto que hoy se ha hecho una fuerte inversión en las comunas de las provincias de Colchagua
y Cardenal Caro, pero es necesario que estas inversiones continúen en beneficio de la calidad de
vida de miles de vecinos de esas comunas.
Por último, señorita Presidenta, por su intermedio, al señor ministro, especialmente en lo que se
refiere a la Dirección de Vialidad, la contratación de recursos humanos es necesaria y urgente
para atender las demandas, sobre todo, entendiendo también que es urgente llegar a las comunas
más alejadas, segregadas y, lamentablemente, postergadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, tal como se ha dicho, el presupuesto 2025 para el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo considera un aumento del 11,4 por ciento, de los cuales un 76,2 por ciento se
destinará, según establece el programa, al Plan de Emergencia Habitacional.
Este ministerio cumple un rol clave en las políticas sociales, abordando problemas críticos en
asentamientos precarios, diversificación en la producción de viviendas y mejoramiento al apoyo a
beneficiarios de cada comuna. La colaboración con el sector privado ha dinamizado el sector de la
construcción, impulsando la economía, el empleo y el crecimiento.
En nuestra Región de O'Higgins, por ejemplo, hemos avanzado en proyectos de varias comunas.
Además, es crucial que la política habitacional responda tanto a las necesidades sociales como a
los desafíos del cambio climático. Para eso debemos garantizar el derecho a la ciudad y un mejor
bienestar, con servicios básicos y transporte cercano al hogar.
El gobierno se ha comprometido a disminuir el déficit habitacional, de modo que, de las
650.000 familias que hoy están sin casa, al menos 260.000 tengan vivienda al término del
mandato.
Yo creo en esa propuesta. Por lo tanto, esperamos que ojalá seamos capaces de innovar, y de esa
forma podamos construir más viviendas con paneles solares, avanzando hacia una mayor
soberanía energética, para que los hogares chilenos dependan menos de las grandes empresas
eléctricas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, la partida del Ministerio de Agricultura para el año 2025 destaca acciones como
el Programa de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la Seguridad Alimentaria, en
colaboración con el Banco Interamericano de Desarrollo y el Visualizador de Emergencia Agrícola
del Centro de Información de Recursos Naturales (Ciren).
No obstante, nuestra agricultura enfrenta importantes desafíos, especialmente en el Indap y en el
Prodesal.
Todos conocemos la relevancia de los Prodesal para las comunas rurales de nuestro país,
particularmente en zonas agrícolas, como en nuestra región de O'Higgins. Estos programas
brindan  a  los  agricultores  asesoría  técnica  en  producción,  comercialización,  capacitación,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiamiento y emprendimiento.
Los funcionarios del Prodesal, no obstante, también enfrentan serias dificultades en su labor
diaria, como una alta carga laboral, limitados recursos, condiciones difíciles en zonas rurales, con
acceso restringido a servicios básicos, falta de apoyo y capacitación, y baja remuneración, lo que
dificulta retener personal calificado.
A pesar de estas dificultades, los funcionarios del Prodesal son esenciales para el desarrollo rural
de  Chile  y  para  la  pequeña  agricultura  de  nuestra  región.  Su  trabajo  permite  a  los
microproductores rurales mejorar sus vidas y contribuir al desarrollo económico del país.
No podemos dejar a los profesionales del Prodesal sin los recursos necesarios.
Aprobemos esta partida priorizando el apoyo a los agricultores, fundamentales para la seguridad y
soberanía alimentaria de nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, estamos a punto de dar el paso final para despachar el proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
Esta iniciativa no es un saludo a la bandera ni más burocracia, sino una respuesta concreta y
actualizada a las exigencias de una ciudadanía que reclama un Estado más fuerte, moderno y
eficiente para combatir la violencia y el crimen organizado.
La separación de la seguridad del Ministerio del Interior no es un simple reordenamiento
administrativo; es un cambio de paradigma.
Este nuevo ministerio está dedicado exclusivamente a combatir las amenazas delictivas que
enfrentamos con políticas especializadas y coordinadas con instituciones clave, como Carabineros
de Chile, la Policía de Investigaciones (PDI), municipios y gobiernos regionales. Mientras tanto, el
Ministerio  del  Interior  recuperará  su  rol  articulador  político,  fortaleciendo  la  coordinación
intersectorial que todo gobierno requiere.
La creación de los seremis de Seguridad Pública es el corazón operativo de esta reforma. Un
ministerio enfocado en la seguridad necesita un despliegue efectivo en las regiones, liderando el
mando de las políticas y asegurando la aplicación de tales políticas en el territorio.
En definitiva, este nuevo ministerio está diseñado para concentrar todos los esfuerzos para
combatir el delito de manera profesional, moderna y coordinada.
No se trata solo de reordenar competencias. Se trata de que las personas puedan caminar
tranquilas por las calles, criar a sus hijos sin temor y confiar en un Estado que actúe con eficacia
para proteger a la nación y combatir…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Vamos a suspender la sesión por falta de quorum.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ELABORACIÓN DE PLAN CON PLAZOS ACOTADOS PARA FISCALIZACIÓN DE
TOTALIDAD DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS
MAYORES DE REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, en octubre pasado enviamos un oficio respecto de la fiscalización de los
establecimientos de larga estadía para adultos mayores, conocidos como Eleam, de la Región de
O'Higgins, la cual represento. Antigu amente, eran conocidos como las casas de reposo y, por
tanto, s on de carácter privado.
La respuesta llegó la semana pasada por parte de la Subsecretaría de Salud Pública y nos deja
varias preocupaciones. Solo 48 por ciento de los Eleam han sido fiscalizados el año pasado y en
varios se detectaron graves irregularidades.
Por ejemplo, en San Fernando, en el Eleam Plenitud en Armonía se encontraron deficiencias en
infraestructura y déficit de personal. Increíblemente, en la comuna de Nancagua, lo mismo ocurre
con el local conocido como Santa María de la Merced, donde se detectó falta de mantenimiento,
déficit de personal y alimentos vencidos.
La situación es mucho más preocupante, por lo que se solicitó a la seremi de Salud que se adopten
de inmediato las medidas correctivas. Sin embargo, lo más probable es que continúen estas
mismas situaciones en otros locales de la región.
Por lo tanto, se requiere un plan con plazos acotados respecto a la fiscalización del ciento por
ciento de estos locales.
Las personas mayores merecen dignidad y protección por parte del Estado y la sociedad. Este
oficio, signado con el número 3.589, que se respondió a la Cámara de Diputados, es el inicio, tal
vez, de una fiscalización más urgente y necesaria de estos locales, que sin duda no responden a
las necesidades que tienen nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
DECLARACIÓN DEL 7 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16577-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de  enero  de  cada  año  como  el  Día  de  la  Amistad  y  Solidaridad  Chileno-Palestina,
correspondiente al boletín N° 16577-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputados y diputadas
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Cosme
Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 50.
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señorita Presidenta, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que declara el día 7 de enero de
cada año como el Día de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina.
La iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas María Francisca Bello , Sofía Cid ,
Viviana Delgado , Natalia Romero y Carolina Tello , y de los diputados Marcos Ilabaca y quien les
habla.
La idea matriz consiste en establecer en el calendario nacional el día 7 de enero de cada año como
el Día Nacional de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina, en conmemoración de la fecha en
que, en 2011, el gobierno de Chile reconoció oficialmente a Palestina como un Estado libre,
independiente y soberano.
El proyecto consta de dos artículos.
El artículo 1 declara el día 7 de enero de cada año como el Día Nacional de la Amistad y
Solidaridad Chileno-Palestina.
El artículo 2 dispone que el Estado promoverá la defensa de los derechos inalienables del pueblo
palestino, de conformidad con el sistema universal de las Naciones Unidas.
La comisión coincidió con la propuesta y procedió a aprobar el proyecto en general, por
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad, con los votos de las diputadas Viviana Delgado , Claudia Mix , Catalina Pérez y
Daniela Serrano , y de los diputados Alejandro Bernales , Sebastián Videla y de quien les habla.
Posteriormente, la comisión aprobó los artículos también por unanimidad, con los votos de los
mismos señores diputados y señoras diputadas.
En la comisión se hizo presente que el proyecto se funda en la relación histórica entre Chile y
Palestina, que no solo se circunscribía a aspectos políticos y de solidaridad, sino que también
abarcaba materias culturales y políticas.
Se recordó que el día 7 de enero de 2011, Chile oficializó el reconocimiento de Palestina como un
Estado libre, soberano e independiente, simbolizando el afianzamiento indisoluble de los vínculos
entre ambas naciones.
Chile y Palestina han mantenido a lo largo de la historia una relación de amistad y solidaridad, que
se ha fortalecido a lo largo de los años, forjándose vínculos sobre la base de valores compartidos y
de un profundo compromiso con la justicia y los derechos humanos. Estos lazos son históricos y se
remontan a principios del siglo XX, cuando un número importante de palestinos emigró a Chile en
busca de mejores oportunidades, contribuyendo de forma significativa a la sociedad chilena.
En cuanto a las relaciones diplomáticas entre Chile y Palestina, en 1980 la Organización para la
Liberación de Palestina estableció una oficina de información en Chile, que, en el año 1994, con la
creación de la Autoridad Nacional Palestina, se convirtió en la representación de Palestina en
Chile, adquiriendo, con el reconocimiento de Chile al Estado Palestino, en 2011, el estatus de
Embajada del Estado de Palestina en Chile.
Por otro lado, Chile, en 1998, fue el primer país de América Latina en establecer una oficina de
representación en la ciudad de Ramala, ante la Autoridad Nacional Palestina.
Históricamente, Chile ha mostrado un inquebrantable compromiso con la causa palestina, que se
ha expresado en que, a nivel internacional, ha respaldado resoluciones en las Naciones Unidas en
pro de una solución justa y duradera al conflicto, solidarizando con el pueblo palestino, víctima por
décadas de la ocupación ilegal del Estado israelí y del asedio militar en sus territorios, padeciendo
graves violaciones a sus derechos fundamentales.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, esta reforma no es la soñada. Quiero ser sincero: no terminamos con las AFP y
aún no tenemos en plenitud un verdadero sistema de seguridad social.
Durante más de 40 años, las AFP han dado pensiones de miseria. Le prometieron al pueblo una
tasa de reemplazo del ciento por ciento para 2020. ¿Y qué pasó? Por supuesto que no cumplieron
y defraudaron la confianza de los cotizantes. Las AFP, más que alimentar las pensiones, alimentan
al mercado de capitales.
En esta reforma se establece que las AFP ya no tendrán un rol dominante, porque la reforma
permite subcontratar todo el resto de las funciones de administración de cuentas. Además, les
plantea un marco mucho más exigente para la administración de inversiones.
Este proyecto cumple con el objetivo principal de subir las pensiones de más de 1.500.000
jubilados, que hoy sobreviven con pensiones que, en la mayoría de los casos, no alcanzan siquiera
para cubrir las necesidades más básicas.
Esta reforma crea un seguro social, por lo que nuestro sistema previsional pasará a ser
verdaderamente mixto, con un componente de capitalización individual y otro solidario, para
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mejorar las pensiones de las mujeres y de los actuales pensionados; ello, con el nuevo aporte de
los empleadores, quienes no han aportado desde hace más de 43 años. De esta forma se
entregarán beneficios a los actuales y futuros pensionados y, en particular, se permitirá
compensar a las mujeres.
La reforma previsional –reitero aumenta la cotización a cargo del empleador, destinándola al
ahorro individual y a un seguro social. También mejora la pensión garantizada universal (PGU) y
crea un beneficio por años cotizados para quienes lo hayan hecho, a lo menos, durante diez o
veinte años, según sea el caso. Se establecen nuevas regulaciones para mejorar la transparencia y
competencia en la administración de los fondos de pensiones, junto con reducir brechas de género
y mejorar las pensiones actuales y futuras.
Dicho lo anterior, esta reforma es un avance. Estamos aquí para legislar y tomar decisiones frente
a lo que tenemos. En la década de 1990, el Presidente Aylwin nos anunciaba que debía gobernar
en la medida de lo posible, porque tenía la herencia de la dictadura con los senadores designados.
Hoy también, con el propósito de consensuar y legislar para subir las pensiones, considerando la
actual composición del Congreso Nacional, debemos repetir la frase “lo haremos en la medida de
lo posible”. No podemos seguir esperando ni dilatando esta decisión, porque es urgente subir las
pensiones lo antes posible.
Como parlamentario de la Región de O'Higgins, por los pensionados de las comunas que
represento en esta Cámara, votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y
Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N°18.696, con el objetivo de
aumentar las exigencias de cumplimiento de frecuencia, regularidad y
puntualidad de los servicios de transporte público, establecer sistemas de
cobro electrónico y favorecer la transición a vehículos eléctricos en los
perímetros de exclusión". Boletín N° 16650-15.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino y Mellado, don Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Nuyado ;
Pérez , doña Joanna ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme , y Ojeda , que "Modifica la ley N° 18.290 y otros
cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con
aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras materias
relacionadas". Boletín N° 16720-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Nuyado ; Pérez , doña Joanna  ; Schneider y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don Cosme ; Rathgeb y Rey; y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 19 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir, a las aerolíneas que efectúen
cabotaje aéreo, entregar al Ministerio del Interior el listado de sus
pasajeros, por razones de seguridad pública". BOLETÍN N° 16798-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don
Cosme ; Rathgeb y Rey; y de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 20 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Delgado , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro de fondos
previsionales a personas aquejadas por enfermedades poco frecuentes y
de alto costo". Boletín N° 16937-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mellado, don Cosme ; y de la diputada
señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mellado, don Cosme , que
"Modifica la Carta Fundamental para restablecer el 21 de mayo de cada
año como fecha de la cuenta que el Presidente de la República debe rendir
ante el Congreso Pleno". Boletín N° 16981-07.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Mellado, don Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 21 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer la
obligación, para los militantes de los partidos políticos, de votar en
elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ;
Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la obligación, para los militantes de los partidos
políticos, de votar en elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme  ; y de la diputada
señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 22 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Medina ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ;
que "Autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en
el Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la Región de Biobío". Boletín
N° 17065-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero,
don Leonidas , y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 23 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Astudillo y
Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
requisitos para ser alcalde o concejal". Boletín N° 17191-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; Astudillo  y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas
proporcionar información relativa a sus pasajeros a las autoridades que
señala". Boletín N° 17203-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 24 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme  ;
Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Medina ; Pérez ,
doña Catalina , y Veloso , que "Modifica la Carta Fundamental para
reemplazar el Consejo de Seguridad Nacional por un Consejo de Estado".
Boletín N° 17206-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta  ; Medina ; Pérez , doña Catalina  , y
Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ;
Jouannet y Mellado, don Cosme , que "Modifica la Carta Fundamental para
crear el Consejo Nacional de Investigación Criminal". Boletín N° 17729-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ; Jouannet y Mellado, don
Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías
; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 25 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar
cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería". Boletín N° 17262-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Sepúlveda ; y de la diputada señora Nuyado
, que "Simplifica el procedimiento de entrega de imágenes para víctimas
de delitos cometidos en autopistas y carreteras". Boletín N° 17305-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Mellado, don Cosme  ;
Mulet y Sepúlveda ; y de la diputada señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla ; Mellado, don Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Delgado ; que "Modifica la Ley 21.325, de Migración y
Extranjería, para incorporar como causal de expulsión de migrantes con
ingreso irregular, el no acogerse a los procesos de registro e identificación
dispuestos por la autoridad competente". Boletín N° 17306-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales  ; Malla ; Mellado, don
Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Astudillo y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 26 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la República para
convocar a plebiscito en materia previsional". Boletín N° 17336-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Arroyo ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ;
y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix ; Musante y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir transparencia, en la propaganda y en la cédula
electoral, respecto de la militancia política y el apoyo partidista a las
candidaturas declaradas". Boletín N° 17338-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo  ; Mix ; Musante  y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado, don Cosme ;
Palma; Rey y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para imponer
al Estado el deber de adoptar medidas orientadas a asegurar que los
profesionales funcionarios de los Servicios de Salud restituyan a estos el
valor de los programas de especialidades o subespecialidades médicas que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 27 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hayan cursado con financiamiento público". Boletín N° 17364-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo y Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado,
don Cosme ; Palma; Rey y Venegas
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 28 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO LÍMITE DE LA
PERSONALIDAD EN GES (Solicitud de resolución N° 1.197)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución; de los diputados Cosme Mellado , Danisa Astudillo ,
Luis Malla  , Hernán Palma  , Joanna Pérez  y Marcela Riquelme  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de trastorno límite de la
personalidad en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 29 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
FACULTAD A MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA
AUTORIZAR, SUPERVISAR Y FISCALIZAR A ESTABLECIMIENTOS O TALLERES
QUE REALICEN TRASFORMACIONES DE SISTEMAS DE PROPULSIÓN DE
COMBUSTIÓN INTERNA A ELÉCTRICOS Y OTRAS ADAPTACIONES A
VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN USO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17242-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado mensaje, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de facultar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para
autorizar establecimientos o talleres que realicen transformaciones de sistemas de propulsión
de combustión interna a eléctricos, y otras adaptaciones, en vehículos motorizados en uso,
correspondiente al boletín N° 17242-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Cosme (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 30 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley que faculta al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones para autorizar establecimientos o talleres que realicen transformaciones de
tipo de propulsión de combustión interna a eléctrico y otras adaptaciones a vehículos motorizados
en uso, iniciado en un mensaje del Presidente de la República, en primer trámite constitucional,
con urgencia calificada de suma.
1.- Idea matriz o fundamental del proyecto
Modificar la Ley de Tránsito, con el fin de: 1) exigir que la transformación de vehículos de
combustión  interna  a  vehículos  de  propulsión  eléctrica,  así  como  otras  adaptaciones  y
transformaciones a estos vehículos motorizados que incidan sobre elementos relevantes en
materia de seguridad, deba ser realizada en establecimientos o talleres que cuenten con la
autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; 2) que las transformaciones y
adaptaciones se realicen cumpliendo los procedimientos y requisitos que reglamente el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, y 3) que se establezcan sanciones en caso de que ello no
ocurra.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3.- Trámite de Hacienda
No precisa este trámite.
4.- El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Juan
Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime Mulet , Leonidas Romero , Jaime Sáez . Se abstuvo la diputada
señora Emilia Nuyado .
Discusión del proyecto
Se estimó adecuado modificar la Ley de Tránsito, con el fin de exigir que la transformación de
vehículos de combustión interna a vehículos de propulsión eléctrica, así como otras adaptaciones
y transformaciones a estos vehículos motorizados que incidan sobre elementos relevantes en
materia de seguridad, deba ser realizada en establecimientos o talleres que cuenten con la
autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; que las transformaciones y
adaptaciones se realicen cumpliendo los procedimientos y requisitos que reglamente el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, y que se establezcan sanciones en caso de que ello no
ocurra.
Se destacó como una de las principales bondades del proyecto que este se orienta en el avance a
la descarbonización de las emisiones y, al mismo tiempo, aporta en electromovilidad a las
personas interesadas en que sus vehículos sean categorizados como cero emisiones. No obstante,
se hizo presente que el elevado costo de los vehículos eléctricos dificulta su masificación y el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 31 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acceso a estos por parte de las personas.
Ante  ello,  han  surgido  iniciativas  para  realizar  transformaciones  de  vehículos  usados  de
combustión interna a vehículos de propulsión eléctrica, lo que resulta bastante más accesible a las
personas. Sin embargo, la preocupación es que los cambios que se deben realizar a un vehículo de
combustión interna para que cuente con propulsión eléctrica son mucho más significativos que los
requeridos para convertir un vehículo al uso de gas, tanto así que, en este caso, ya no se habla de
una “conversión”, sino de una transformación.
Se profundizó en que la transformación de un vehículo de combustión interna a uno propulsado
por electricidad requiere que en el taller se intervengan varios sistemas estructurantes del
vehículo, lo que lo hace complejo y delicado. Sin embargo, en varios países se ha regulado la
materia, con el objeto de permitir la transformación de vehículos con motor de combustión para
que sean propulsados mediante electricidad, por lo que ya hay normas técnicas que se pueden
adoptar y adaptar a Chile.
Se explicó que el Ministerio de Transportes tiene la facultad de autorizar proyectos experimentales
para  probar  nuevas  tecnologías  y  obtener  valiosa  información  para  establecer  exigencias
normativas asociadas a cada nuevo desarrollo tecnológico. En ese marco, se desarrolló un
proyecto con seis buses transformados de diésel a propulsión eléctrica por la empresa chilena
Reborn Electric Motors . Entre marzo y diciembre de 2022, estos buses fueron sometidos a
diversas pruebas para verificar el desempeño, rendimiento y compo rtamiento de las piezas del
bus en distintas alturas, temperaturas, velocidad, carga, etcétera.
Por tal razón, se destacó lo ventajoso para las personas, el medio ambiente y para nuestro país el
poder transformar vehículos de combustión interna a propulsión eléctrica. Sin embargo, se advirtió
que las consecuencias de que las transformaciones se realicen sin contar con los elementos y
resguardos necesarios pueden ser muy graves. Por lo tanto, a través de la presente iniciativa, se
propone  facultar  al  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  para  poder  autorizar,
supervisar y fiscalizar los talleres que realicen estas transformaciones, tal como ya se hace con la
transformación a gas.
En consecuencia, la iniciativa legal propone modificar la Ley de Tránsito para otorgar al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones la facultad de autorizar y fiscalizar establecimientos o
talleres que alteren las características esenciales de los vehículos, y, de esta forma, regular la
transformación de vehículos motorizados en uso de combustión interna a propulsión eléctrica, así
como otro tipo de transformaciones y adaptaciones que puedan darse en el futuro a partir del
desarrollo de nuevas tecnologías, como puede ser la transformación a hidrógeno u otras que se
desarrollen y repercutan en la seguridad vial, en la seguridad de quienes intervienen en dichos
procedimientos y en la de los ocupantes de los vehículos.
Se explicó que, para tal fin, se incorpora un nuevo artículo 90 bis a la Ley de Tránsito, que faculta
al Ministerio de Transportes a autorizar talleres que realicen transformación de tipos de propulsión
de vehículos motorizados de combustión interna a eléctricos, así como otras transformaciones a
vehículos que incidan sobre la seguridad vial, la seguridad de las personas que intervienen en
dichos procedimientos y la de los ocupantes de los vehículos.
Además, se establece que las transformaciones deban realizarse conforme lo determina el
reglamento que el ministerio dicte, y que deberá contener, al menos, alcances y procedimientos
técnicos a seguir. Se indica también que, tal como sucede con talleres de conversión a gas, el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 32 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ministerio podrá cobrar por estos procedimientos. Asimismo, se establece que se revocará la
autorización a los talleres que realicen transformaciones a modelos no autorizados, tal como
sucede con los talleres de conversión a gas.
Por otro lado, se establece una multa para talleres no autorizados que realicen transfo rmaciones,
la cual ascenderá de tres a veinte unidades tributarias mensuales. Del mismo modo, se faculta a
Carabineros de Chile e inspectores municipales a retirar de circulación un vehículo transformado
en talleres no autorizados.
Finalmente, se incorpora en el artículo 192 de la Ley de Tránsito una nueva letra l) para sancionar
al conductor que, a sabiendas, conduzca un vehículo que fue transformado sin cumplir las
exigencias.
Se precisó que se entregan a un futuro reglamento elementos que abarquen todos los aspectos
necesarios para velar por la seguridad de todos los involucrados en estos procesos, desde los
técnicos del taller, los ocupantes del vehículo, así como las demás personas usuarias de vías y
caminos públicos; a saber, se exigirá un kit de transformación eléctrico autorizado por la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, como baterías, sistemas de acoplamiento de
carga, monitor de aislación, cargador a bordo.
Se exigirá también al taller cumplir con aspectos constructivos, de seguridad y funcionales, como
zonas de trabajo, señalética de seguridad y elementos de protección personal, y contar con
personal capacitado, como instaladores eléctricos autorizados por la SEC.
También se exigirá al taller contar con el equipamiento y herramientas necesarios para realizar las
transformaciones, así como el verificar que el kit de transformación cumpla con todas las normas
internacionales recomendadas, como protección contra contacto directo o indirecto, resistencia de
aislación, protección eléctrica y señaléticas.
También se exigirá la verificación de que el vehículo, constructivamente, resista el peso extra de
las baterías, así como la memoria de cálculo respecto de la transformación realizada, y cualquier
otro aspecto del vehículo no modificado por la transformación.
Por último, el referido reglamento deberá contemplar la verificación del correcto funcionamiento
de todos los sistemas del vehículo transformado, como frenado, dirección, suspensión, iluminación
y otros, así como hacer una revisión final en una PRT para ser reinscrito en el Registro Civil como
un vehículo propulsado por electricidad.
Por otro lado, a manera de información general, se indicó que el mercado de vehículos eléctricos
en Chile actualmente equivale al 3 por ciento del parque vehicular, pero que se trata de un
mercado en crecimiento, lo que lógicamente hará crecer también la oferta de estaciones de
servicio electrolineras, porque la mayoría de las personas que actualmente posee vehículos
eléctricos los carga en su casa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 33 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y/O ADMINISTRATIVAS A FIN DE INCREMENTAR
REQUISITOS PARA TRANSFERENCIA DE RECURSOS ESTATALES A
FUNDACIONES O CORPORACIONES (Solicitud de resolución N° 996)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 996, del diputado Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas legales y/o
reglamentarias a fin de elevar los requisitos para que el Estado, a través de convenios, les
transfiera recursos económicos a personas jurídicas como fundaciones o corporaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1094.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1094, de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Marta Bravo  ,
Carolina Marzán , Cosme Mellado , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Consuelo Veloso , en virtud
de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Agricultura
tomar todas las medidas legales y administrativas para reconocer los derechos laborales de los
trabajadores dependientes de programas de Indap e incorporar a su planta de funcionarios a los
trabajadores del extensionismo rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 34 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA
FOMENTO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO EN LA ZONA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.137)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1137.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1137, de los diputados Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Tomás
Lagomarsino , Cosme Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rubén Darío Oyarzo  , Marcela
Riquelme , Jorge Saffirio y Alexis Sepúlveda , en la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte todas las medidas legales y/o reglamentarias, a fin de establecer una
zona franca en la Región de La Araucanía, con beneficios tributarios, en aras de fomentar la
inversión y el desarrollo en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 35 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 36 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE LOS
PROGRAMAS DE DESARROLLO DE ACCIÓN LOCAL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, todos sabemos lo que significan los programas de desarrollo de acción local
(Prodesal) para las comunas rurales de nuestro país, especialmente para nuestra Región de
O'Higgins, que es eminentemente agrícola. También cabe hacer presente que la ejecución de
dichos programas requiere la suscripción de convenios entre los municipios y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap).
¿Qué  reciben  los  usuarios  de  Prodesal?  Asesoría  técnica  personalizada  en  producción,
comercialización de sus productos, capacitación, financiamiento e iniciativas de emprendimiento.
Sin embargo, los funcionarios que reciben a los agricultores pertenecientes a nuestro Prodesal se
enfrentan a diferentes problemáticas en su trabajo diario, entre las que destacan alta carga
laboral, atención de gran número de usuarios con recursos limitados, no siempre cuentan con los
recursos necesarios para realizar su trabajo de manera efectiva y, además, reciben salarios que
suelen ser bajos, lo cual dificulta la retención del personal calificado.
Los Prodesal lo están pasando mal.
En vista de esta realidad, ayer aprobamos, por 138 votos a favor y una abstención, la solicitud de
resolución N° 1.094, de la cual soy coautor, que solicita al Presidente de la República y al
Ministerio de Agricultura adoptar todas las medidas necesarias para mejorar las condiciones
laborales de quienes prestan servicios en los Prodesal de nuestro país.
A pesar de las problemáticas descritas, los funcionarios de los Prodesal han desempeñado un
papel fundamental en el desarrollo rural de Chile y, por cierto, de nuestra Región de O'Higgins. Su
trabajo permite a los microproductores rurales mejorar sus condiciones de vida y aumentar sus
ingresos, contribuyendo así al desarrollo económico y social de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 37 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
SOLUCIÓN A VECINOS DE REQUEGUA Y EL TAMBO, REGIÓN DE O'HIGGINS,
AFECTADOS POR TRONADURAS EN CERROS CERCANOS A SUS VIVIENDAS
(Oficios)
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señorita Presidenta, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en particular en la
comuna de San Vicente de Tagua Tagua, están ocurriendo hechos que es necesario denunciar en
esta Cámara y, sobre todo, ante los ministerios del Medio Ambiente y de Minería.
En la localidad de Requegua y en el sector de El Tambo, se están explotando cerros de forma
indiscriminada, incluso, con tronaduras, a pesar de que hay casas que están muy cercanas.
La vecina y dirigenta Nilsa Rojas nos ha hecho llegar una serie de videos, fotos y respaldos que
muestran cómo la situación está afectando a decenas de familias que viven en esas localidades.
Por lo tanto, solicito que se oficie las ministras del Medio Ambiente y de Minería, con el propósito
de que se dé una respuesta formal a esta Cámara, la cual beneficie a los vecinos afectados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA
ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, históricamente el Estado y la sociedad han mantenido una gran deuda con los
adultos mayores de nuestro país. Las paupérrimas pensiones, el maltrato y el abandono han sido,
por desgracia, una realidad recurrente en un segmento muy importante de nuestra población.
Otro aspecto que siempre genera preocupación en relación con los adultos mayores son las
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 38 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones en que viven y se encuentran. Me refiero a los establecimientos de la larga estadía,
los llamados Eleam .
Por lo anterior es que solicito oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de O’Higgins a fin
de que me informe sobre las acciones de fiscalización durante el presente año en relación con los
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores de nuestro país.
Esta situación afecta a muchos adultos mayores de la Región de O’Higgins. Por lo tanto,
esperamos que la respuesta sobre este problema que hoy afecta a esas personas sea rápida.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENER PROPAGACIÓN DE PATÓGENO
QUE PROVOCA INFECCIÓN RESPIRATORIA GRAVE Y QUE HA AFECTADO A
ALUMNOS DE LA ESCUELA DE COMUNA DE LITUECHE, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cosme Mellado .
El señor MELLADO (don Cosme).-
Señor Presidente, quiero exponer una grave situación que afecta a nuestra Región del Libertador
General de O'Higgins, específicamente en la escuela de la comuna de Litueche, en la que se ha
identificado un brote de infecciones respiratorias graves, causadas por un agente infeccioso y que,
hasta ahora, ha afectado a tres estudiantes de diferentes niveles, uno de ellos está hospitalizado
en un recinto de salud familiar y rural de la zona, con ventilación no invasiva.
Esta situación no solo amenaza la salud de estos niños, sino que pone en riesgo a toda la
comunidad escolar y familiar. Lo que ha ocurrido es grave, Ayer falleció una niña de 12 años de
edad, y ahora en Rancagua tenemos a otro niño con los mismos síntomas.
Este brote es una alerta roja que requiere acciones inmediatas y contundentes. Por lo mismo, ante
la propagación de este patógeno solicito que se oficie en forma inmediata por parte de esta
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 39 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corporación al Ministerio de Salud, sobre todo, a la Seremi de Salud de O'Higgins para que siga
implementando todas las medidas necesarias para contener este brote, ya que también es
necesario proteger a los afectados y prevenir nuevos contagios.
Si bien la autoridad sanitaria ha respondido, necesitamos que no se dejen ejercer acciones en aras
de la salud de nuestros niños y niñas. La comunidad necesita respuestas ahora, por lo que no solo
requiero que se oficie, sino que también se concrete una reunión con los apoderados y los
profesores de dicho establecimiento escolar, ojalá lo antes posible.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 40 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Medidas preventivas que se adoptarán producto de lo ocurrido el
domingo 7 de abril, en el kilómetro 3 de la ruta I 900, en la comuna de Chimbarongo, donde
cayeron ramas de los árboles del sector, lo que provocó daños a los parabrisas de vehículos que se
encontraban transitando por la mencionada vía, en los términos que requiere. (64989 de
09/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme  . Medidas que se han adoptado, en materia de construcción de
obras y defensas fluviales, en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, con el objeto
de prevenir inundaciones o desastres de carácter climático y enfrentar con la debida preparación
la temporada de invierno próximo. (66265 de 17/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Cosme  . Medidas que adoptará el ministerio a fin de que se reimpulse el
Plan Cuadrante en la comuna de San Fernando, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
en los términos que indica. (66714 de 25/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Cosme  . Medidas que adoptará el ministerio a fin de que se reimpulse el
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 41 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Plan Cuadrante en la comuna de San Fernando, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
en los términos que indica. (66714 de 25/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Cosme . Estado del plan de cumplimiento de la resolución de calificación
ambiental (RCA) de la planta de compostaje II, agro orgánicos Mostazal Ltda. , ubicada en San Juan
de la Sierra, comuna de Chimbarongo. (72051 de 18/06/2024). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
- Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de realizar análisis o estudios a napas subterráneas en
el sector San Juan de la Sierra , comuna de Chimbarongo, lugar donde funciona la planta de
Compostaje II agro orgánicos Mostazal Ltda . (72052 de 18/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de fiscalizar a la Compañía General de Electricidad
(CGE) respecto del restablecimiento del servicio de suministro eléctrico interrumpido desde el 1 de
agosto del presente año en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, considerando
especialmente los mecanismos compensatorios o indemnizaciones que correspondan a los clientes
afectados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77433 de 06/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Cosme . Cumplimiento del compromiso adquirido por usted ante las
vecinas y vecinos del sector Pueblo de Indios, en San Vicente de Tagua Tagua, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, en orden a interponer sus buenos oficios para la
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 42 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reubicación de una antena de telecomunicaciones de la empresa Entel y trasladarla a otro lugar.
(77615 de 08/08/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Mellado, don Cosme. Eventual cumplimiento del Estado de Chile respecto de la
"Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores" durante el período comprendido entre 2019 y 2024, detallando especialmente la
situación en que se encuentran las personas mayores que residen en los establecimientos de larga
estadía para adultos mayores", así como las recomendaciones que se estimen pertinentes, en los
términos que plantea. (85331 de 18/11/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Cosme . Posibilidad de incorporar al paso Las Damas en el decreto
supremo Nº 1.230, de 1989, del Ministerio de Hacienda, que establece las aduanas, fijando los
puntos habilitados para el paso de personas y mercancías por las fronteras, determina las
destinaciones aduaneras susceptibles de tramitarse ante las aduanas y las operaciones aduaneras
que podrán realizarse por los puntos habilitados. (90565 de 27/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 43 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó tres preocupaciones principales: el papel del denunciante anónimo en
perjudicar a las empresas, especialmente las pymes; la dificultad de las pymes para acceder a una
defensa adecuada frente al Tribunal Tributario y Aduanero (TTA); y la falta de formación adecuada
de convicción por parte del Servicio de Impuestos Internos (SII), lo que podría afectar el acceso a
la justicia para los empresarios.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 44 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
En otro orden de ideas, el diputado señor Cosme Mellado consultó al Ejecutivo si existe algún
registro de comités de seguridad ciudadana organizados, y si no se genera alguna colisión con las
juntas de vecinos y comités de adelanto, principalmente, en cuanto a su rol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 45 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Cosme Mellado opinó que, si bien es cierto los recursos siempre se estimarán
como insuficientes, debe valorarse el aumento exponencial que ha tenido el presupuesto en
materia de seguridad desde el año 2020 a la fecha (de 20 mil a 37 mil millones), y considerar que
los montos anunciados hoy, así como los consignados inicialmente para el proyecto, son
específicamente para efectos de implementar esta iniciativa.
En otro plano, consultó si los fondos asignados a los municipios a través del Fondo Común
Municipal están o no dirigidos prioritariamente a materias de seguridad ciudadana, considerando
el incremento de la criminalidad en los territorios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 46 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Cosme Mellado preguntó qué municipios tienen creado el consejo comunal de
seguridad. En otro plano, hizo hincapié en que la figura de la asociatividad de las municipalidades
para la contratación no aplica muy bien a las regiones, por la distancia y otros factores. Al
respecto, solicitó a las distintas asociaciones profundizar en el punto.
Finalmente, también reparó en el tema presupuestario que enfatizaron las asociaciones. Se refirió
a los mayores recursos con que contarán las municipalidades del país gracias al royalty minero, y
preguntó al Ejecutivo si está considerado que un porcentaje sea destinado a mejorar la seguridad
pública en las comunas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 47 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Cosme Mellado planteó su inquietud para el caso en que las asociaciones de
seguridad o las juntas de vecinos postulen a proyectos de instalación de cámaras de vigilancia, en
relación al eficaz valor probatorio que se les otorgue a las imágenes que capten esos dispositivos,
sobre todo como evidencia de delitos flagrantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 48 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Cosme Mellado reconoció que hay mucha escasez de recursos en materia
municipal, pero con los recursos ya aprobados provenientes del Royalty Minero los municipios
podrán priorizar el tema de la seguridad en el marco de su administración, destinando recursos
para financiar estos seguros de vida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 49 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
A su vez, el diputado señor Cosme Mellado relevó la necesidad de escuchar también la realidad de
los municipios pequeños y rurales. Por otra parte, enfatizó que es importante mirar las prioridades
que dicen tener los municipios, y cómo ello se traduce en la asignación de sus recursos para tales
objetivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 50 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Cosme Mellado reparó en que el “desplazamiento entre comunas” es una figura
que puede operar de mejor manera en la región Metropolitana, pero no en otras regiones, a pesar
de que el delito también se está movilizando hacia ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 51 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Las modificaciones al artículo 31 de la ley N°18.700 generaron un amplio debate, según consta a
continuación.
La subsecretaria Lobos explicó que, por medio de esta modificación, así como la que sigue al
artículo 32, la idea es que la propaganda electoral pueda hacerse no solo en radioemisoras y los
demás medios originalmente establecidos, sino que también en redes sociales, plataformas
digitales o canales concesionarios de televisión local o regional, siempre que medie contratación y
el respectivo pago.
En el artículo siguiente se hacen las enmiendas necesarias a fin de extender a estos medios la
obligación actualmente existente para las radioemisoras de informar debidamente al SERVEL de
las tarifas, las que deben ser únicas.
Por último, acotó que las redes sociales han tenido un uso exponencial en campañas, sobre todo
en pandemia.
Complementando la intervención anterior, el señor Tagle, del SERVEL, enfatizó que la propaganda
ha ido cambiando desde los diarios y radioemisoras hacia plataformas de internet y redes sociales.
Eso es una realidad hoy en día, y seguramente lo será cada vez más en el futuro.
Si bien las plataformas de internet y las redes sociales no han sido consideradas en la ley, de
todas maneras, el SERVEL ha estimado que cualquier pago que se haga a título de propaganda,
constituye tal, exigiendo la respectiva rendición. Incluso, para los plebiscitos del primer proceso
constitucional hubo un artículo transitorio en la Constitución que incluyó a las redes sociales y las
plataformas de internet para estos efectos. Por otro lado, destacó que la definición de propaganda
implica que esta sea pagada; de lo contrario, es solo una opinión, independiente del medio en que
ella se reproduzca.
La diputada señora Tello dijo ser mocionante, junto a otros diputados, de un proyecto de ley que
va en la misma lógica de incorporar a los canales concesionarios de televisión local o regional,
pues es una necesidad regular este ámbito. A propósito de esa iniciativa, señaló haber sostenido
una reunión con ARCATEL (Asociación regional de canales de televisión), para quienes también
esta era una demanda importante.
Por otra parte, consideró sustancial agregar a las plataformas digitales, pues también hay un vacío
legal respecto de ellas.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó aprensión por esta modificación que plantea el
proyecto. Señaló comprender la necesidad de regular todo lugar donde se realice propaganda,
como las redes sociales, por ejemplo, pues ello contribuye a la transparencia y a la rendición de
gastos.  Sin  embargo,  tratándose  de  los  canales  de  televisión,  manifestó  preocuparle  lo
inmensamente desigual que puede resultar para los costos de una campaña política el que se
habilite una plataforma de esas características.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 52 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aseveró que, seguramente, un candidato con muchos recursos va a poder acceder a la televisión,
pero un candidato con pocos recursos no tendrá ninguna posibilidad de hacerlo, lo que finalmente
atenta contra la democracia, porque genera una desigualdad de plano en el acceso al recurso de
transmitir ideas hacia la ciudadanía, lo que es muy complejo. Acotó que ya es difícil para muchos
candidatos acceder a las radios, y lo mismo ocurrirá con la televisión.
Agregó que, evidentemente, a una organización como ARCATEL le interesa poder recibir un
financiamiento adecuado y tarifar sus precios a fin de recibir un pago por publicidad, pero insistió
en que aquello es complejo para los pequeños candidatos o partidos políticos que cuentan con
menos recursos o no son parte del establishment político.
Por último, argumentó que esta modificación y, en definitiva, el nivel de financiamiento que se va
a generar en razón de lo que se considere propaganda electoral, es un debate no menor, por lo
que pareciera no ser este proyecto de ley el espacio más adecuado para esta discusión.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la ley establece un límite al gasto electoral. Por tanto,
por esa vía se puede resolver la aprensión manifestada por su antecesora, pues hacer un gasto
cuantioso en canales de televisión necesariamente significará disminuir el gasto en otros ítems.
Además, consideró que hoy en día hay otros medios que pueden ser mucho más significativos
desde el punto de vista electoral, por lo que, a su juicio, la televisión no hará una gran diferencia.
El diputado señor Meza coincidió con la intervención anterior, reafirmando que el límite al gasto
electoral obliga a los candidatos a tomar opciones a la hora de distribuir sus recursos. Algunos
preferirán la radio, otros la televisión local, hacer campaña en terreno, etc., dependiendo del
criterio de cada uno. En definitiva, consideró que en la medida que se diversifiquen las opciones
para todos los candidatos no debería haber inconvenientes, sobre todo existiendo un límite al
gasto electoral.
El diputado señor Donoso señaló no tener aprensiones con el ingreso de nuevos medios, en la
medida que eso genera competencia, lo que incluso puede ayudar a regular los precios. Sin
embargo, sí manifestó su preocupación por el hecho que se obligue a las redes sociales -que se
manejan internacionalmente, como, por ejemplo, Facebook, Instagram, etc.- a informar al SERVEL
de sus tarifas en un corto plazo (60 días), declarando sus dudas respecto de que esa información
alcance a estar disponible en el plazo legal que se establece. De no ser así, por estar legislando
con premura se podría estar inhibiendo o impidiendo el uso de estas plataformas.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó al representante del SERVEL aclarar que las tarifas que
fija el organismo son solo una referencia que constituye un máximo de lo que se puede cobrar,
pues normalmente los medios cobran valores muy altos aludiendo a la “tarifa SERVEL”.
La diputada señora Astudillo opinó que esta modificación apunta en la dirección correcta, pues en
campañas anteriores hubo mucho gasto en redes sociales que algunos candidatos no declararon, y
que excedían ampliamente el límite de lo permitido gastar. Sin embargo, consideró interesante lo
señalado por su antecesor respecto de las “tarifas SERVEL”, que en algunos casos son muy
abusivas y dejan fuera a las candidaturas más “humildes”. Por ello, consideró interesante que ese
organismo pudiera regular de mejor manera las aludidas tarifas, a fin de hacerlas más
democráticas y permitir que todos los candidatos puedan tener acceso a todos los medios de
comunicación.
El diputado señor Becker acotó que el reembolso por votos ha permitido, de alguna manera, que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 53 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se vayan equiparando los montos por invertir respecto de cada candidato. A su juicio, no hay tanta
desigualdad en este ámbito, pues lo que más influye depende de lo que cada candidato haga al
recorrer el territorio para darse a conocer. También apoyó el argumento de que el límite al gasto
electoral contribuye a regular esta materia.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo presente que hay límite de gasto a la campaña en general, tanto
a los candidatos como a los partidos. En segundo lugar, hay financiamiento público para ambos.
Ahora bien, en cuanto a las tarifas, la exigencia legal es que la tarifa que se publique se cobre a
todos por igual. Lo que ocurrió es que la radio se fue transformando en un monopolio en cuanto a
los medios, porque los diarios iban en retirada y se empezó a restringir la propaganda en la vía
pública; por tanto, las radios comenzaron a aumentar sus tarifas, cobrando más caro que en
relación con su propaganda normal.
En cuanto a las redes sociales y a la obligación de informar tarifas, argumentó que, si bien algunas
de ellas no tienen representantes en Chile, sí tienen agencias donde se contrata la publicidad, las
cuales, si quieren vender publicidad política, van a tener que informar sus tarifas al SERVEL. Ahora
bien, recordó que esto ya rigió para los dos plebiscitos del primer proceso constitucional. De
hecho, el SERVEL multó a Google por no informar una propaganda, la cual fue pagada por la
plataforma.
La diputada señora Catalina Pérez insistió en que, a su juicio, este tema excede la urgencia con la
que se está debatiendo este proyecto. En segundo lugar, señaló que pareciera no entenderse
cómo  se  financian  las  campañas  de  los  pequeños  candidatos  o  partidos  en  regiones.
Generalmente, esos candidatos no pueden invertir grandes cantidades, no porque después no les
vayan a reembolsar lo gastado, sino porque no tienen la liquidez necesaria para hacerlo. Entonces,
en su opinión, con esta norma se generará una tremenda desigualdad entre partidos grandes y
pequeños, y entre candidatos con y sin poder económico.
Finalmente, apoyó la idea de incluir a las redes sociales, pero no a los canales concesionarios de
televisión local o regional, pues ello es profundamente peligroso para la democracia.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló no estar en contra de que se incorporen los canales
concesionarios de televisión local o regional, pero se negó a legislar con premura esta materia. Por
otra parte, hizo ver que debe garantizarse la transparencia y la exigencia de requisitos mínimos en
relación con los medios donde puede efectuarse propaganda, por ejemplo, que tengan inicio de
actividades y que esté involucrado el SII.
El diputado señor Donoso argumentó que los medios locales no son grandes industrias, por lo que
es difícil que cobren sumas excesivas. Mas bien, lo que ocurrirá es que se generará más
competencia. Sin embargo, manifestó que no aprobará esta norma en la medida que se siga
exigiendo para las redes sociales la publicación de las tarifas 10 días antes del inicio de las
campañas, porque eso implicará no poder contar con ellas, o hacer que el candidato tenga que ir a
buscar una agencia en Santiago, lo que sin duda encarecerá sus costos de campaña. Acotó que las
redes sociales son el medio de comunicación más democrático, porque llegan a todos los lugares.
La subsecretaria Lobos precisó que, originalmente, el Ejecutivo había considerado en este artículo
solo a las redes sociales, tomando en consideración el precedente señalado por el presidente del
Consejo Directivo del SERVEL, en el sentido que ya se había legislado de igual manera para los
plebiscitos del primer proceso constituyente. Sin embargo, los canales regionales surgieron como
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 54 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuesta -y posterior indicación- en la Comisión de Gobierno del Senado. Por eso, en atención a
la necesidad de debatir sin tanta premura este tema, a las numerosas dudas que han surgido y a
la urgencia de despachar este proyecto, propuso dejar el tema de los canales concesionarios de
televisión local y regional para ser legislado en otra oportunidad, cuando se tramite la “ley larga”.
En cuanto a la aprensión manifestada por el diputado señor Donoso, señaló que, si bien se podría
evaluar el tema del plazo, es muy importante que las tarifas se transparenten para efectos de
evitar discriminaciones.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en que no es que haya una negativa a incorporar a los
medios locales, pues estos tienen derecho a formar parte de esta normativa. Lo importante es
cerciorarse de que van a ser regulados conforme a las reglas del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
La subsecretaria Lobos explicó que, mediante esta indicación, el Ejecutivo pretende reponer un
artículo que fue suprimido en el primer trámite constitucional.
Originalmente, el Ejecutivo suprimió la publicación en diarios tanto de los facsímiles de votación
como de las nóminas de vocales de mesa, con el objeto de que sean publicados en la página web
del SERVEL. Respecto de lo segundo, hay dos argumentos fundamentales. En primer lugar, desde
un punto de vista presupuestario, la publicación en el diario oficial, de acuerdo con el informe
financiero, alcanza la suma de 4 mil millones de pesos en un proceso electoral completo. Por otra
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 55 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parte, desde la perspectiva de la eficiencia y la eficacia, la plataforma del SERVEL funciona muy
bien, y de todas formas el elector tiene la obligación de consultarla, porque las mesas están
informadas en esa plataforma, y con posterioridad a la publicación de la nómina de los vocales de
mesa. Por tanto, en la actualidad, se pierde la utilidad que suponía la publicación de los vocales de
mesa en los diarios.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo ver que la consulta se hizo fundamental con la ley de
georreferenciación, la cual fue una moción que inició su tramitación en la Cámara, y respecto de
cuyo funcionamiento la gran duda que había era si los electores iban a consultar realmente su
mesa y local. Cabe recordar que antes la mesa asignada era fija, y ahora cambia en cada elección.
Destacó que, respecto del plebiscito del año pasado, en los 22 días anteriores se recibieron 38
millones de consultas en el sitio electrónico del SERVEL. 14,2 millones de consultas correspondían
a Rut diferentes y votaron 13 millones de electores. Es decir, consultó 1,2 millones más de
personas que no fueron a votar. Con esos datos prácticos, se invalidaron los argumentos que
afirmaban que las personas mayores, por ejemplo, no iban a ser capaces de consultar. En
definitiva, el sistema funcionó muy bien.
Agregó que los electores deben consultar necesariamente en el sitio web del SERVEL por su mesa,
y en esa plataforma también se publica si el elector es o no vocal de mesa, si es o no miembro del
colegio escrutador, y el local en el que le corresponde votar.
En ese entendido, afirmó que el gasto de 4 mil millones por publicación de la nómina de los
vocales de mesa en los diarios se torna bastante inútil. Si bien este es un ingreso muy importante
para los medios de prensa regionales, no se justifica, pues no puede transformarse en una especie
de subsidio con el presupuesto del SERVEL.
El diputado señor Fuenzalida adelantó el rechazo a esta indicación, pues si bien hay un alto nivel
de consulta en la página web del SERVEL, desde la perspectiva de las regiones y de la ruralidad,
no todo el mundo tiene señal, por lo que el diario sigue siendo una herramienta que permite
informarse, no solo respecto de si se es o no vocal de mesa, sino respecto de quiénes componen la
mesa.
Además, argumentó que no todas las personas tienen como acceder a internet, por lo que no está
de acuerdo en eliminar una medida de publicidad tan importante como la publicación en los
diarios, sobre todo en una elección tan regional y local desde la perspectiva electoral, como la del
próximo octubre.
El diputado señor Donoso  reparó en que, si bien hubo 14,2 millones de consultas de Rut
diferentes, votaron 15,4 millones de electores. Por lo tanto, hubo más de un millón de personas
que no se informaron por la página web del SERVEL, que seguramente sí son las personas
mayores, o quienes tienen peor conectividad, o bien presentan dificultades de lecto-escritura.
Por otra parte, cuando se consulta en la página web, la última información que aparece es si el
elector es vocal o miembro del colegio escrutador, en circunstancia que las personas, con suerte,
revisan cuál es su mesa.
Por tanto, si se elimina este requisito de publicidad que implica que no solo la persona en cuestión,
sino que también sus parientes, amigos, etc., se enteren de que es vocal de mesa, significaría un
daño para una gran cantidad de personas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 56 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez  señaló comprender que el SERVEL busque ahorrar recursos
públicos. Pero esta elección es obligatoria en todo el país, con todas sus particularidades y su
inequidad territorial. Desde esa perspectiva, no se mostró partidaria de innovar en este proyecto
sobre esta materia, sin antes analizar cómo ha avanzado la digitalización en todo el país. Agregó
que en el mundo rural es una tradición comprar el diario y “revisarse” en él. Para los medios
regionales, además, es una forma de subsistencia.
El diputado señor Becker se manifestó en la misma línea que sus antecesores, estimando que es
importante considerar a todos los medios locales dentro de una región, sobre todo a los que no
tienen acceso a grandes cantidades de recursos. Coincidió además en que hay sectores en que las
personas no tienen ninguna conectividad o señal, como ocurre en algunos lugares de la región de
la Araucanía.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado reparó en que una gran cantidad de diarios
regionales y locales están digitalizados. En efecto, el diario ya no se encuentra en los quioscos,
como ocurría antaño. Ahora bien, entendiendo la necesidad de llegar a distintos lugares de la
comunidad, sobre todo rurales, es importante escuchar una propuesta distinta de parte del
SERVEL, quizá complementando los avances tecnológicos, que llegaron para quedarse, con otras
innovaciones.
El diputado señor Matías Ramírez se manifestó a favor de la indicación, pues el país y el mundo ha
avanzado hacia la digitalización. Recorriendo su distrito, se percató que los clubes de adultos
mayores son los primeros en revisar los datos desde la página del SERVEL. Por otra parte, si bien
se  habla  de  apoyar  a  los  “diarios  locales”,  muchas  veces  ellos  son  parte  de  grandes
conglomerados. En su opinión, se hace necesario innovar, y los datos que entrega el SERVEL
respecto de la cantidad de consultas así lo ratifica, dejando claro que las personas saben utilizar la
plataforma y la valoran como un mecanismo eficiente de información.
El señor Tagle, del SERVEL, sostuvo que Chile está más digitalizado de lo que se cree, y también
suele ocurrir que las personas mayores son asistidas por algún familiar para efectos de la
consulta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 57 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Respecto de la nómina que se debe acompañar con los datos de los candidatos al momento de
hacer la declaración de candidaturas, el diputado señor Cosme Mellado consultó si la exigencia del
nombre completo del candidato implicará o no que ese mismo nombre vaya impreso en la cédula
de votación. Ello porque es común que algunos candidatos sean conocidos por su segundo
nombre, y no por el primero.
El señor Tagle, del SERVEL, afirmó que el organismo tiene la práctica de aceptar uno solo de los
nombres que corresponden a la persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 58 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Bianchi (Presidente) planteó varias preguntas respecto a la nueva agencia que se está
creando para la calidad de las políticas públicas y la productividad, indagando sobre la posibilidad
de que la evaluación de políticas no se realice directamente por la agencia sino a través de
consultoras o centros de estudios. Además, solicitó detalles sobre cómo se realizará la designación
de los primeros consejeros, preguntando si serán nombrados de inmediato por cinco años o si
habrá una implementación gradual. También cuestionó sobre el inicio de funciones de la agencia y
si la citación de las autoridades a las sesiones del consejo será obligatoria.
Propuso crear una mesa de trabajo que incluya a parlamentarios, asesores y al ejecutivo, para
discutir y mejorar el proyecto de ley. Expresó su deseo de alcanzar un amplio acuerdo en la
comisión, resaltando la oportunidad significativa de mejorar cómo se gastan los fondos públicos y
la  eficiencia  de  la  función  pública.  Por  otra  parte,  estimo  pertinente  realizar  audiencias,
consultando a los parlamentarios sobre posibles invitados.
El Diputado Ramírez solicitó se invite a la señora Natalia González, ex Consejera Constitucional y
experta en la materia. El Diputado Mellado sugirió se invite a la Comisión Nacional de Evaluación y
Productividad CNEP, atendida la relevancia de su opinión en la materia.
La Diputada Cid en igual sentido planteó invitar a la directora de la DIPRES.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 59 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
En la misma línea, el diputado señor Cosme Mellado hizo ver que, cuando las respuestas que
recibe el parlamentario no son las que la comunidad espera, el diputado es también el que se
expone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 60 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Cosme Mellado relevó que esta realidad afecta a los parlamentarios en forma
transversal, pero también es cierto que ello no ocurre solo desde este gobierno. Opinó que es
necesario legislar al respecto, advirtiendo, en todo caso, que los plazos y sanciones que se
establezcan deben armonizarse con la legislación existente en materia de responsabilidad y
procedimientos administrativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado señor Mellado indicó poner un límite en la extracción en el proyecto de ley, que incluya
el estudio de impacto ambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 61 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Los diputados Mellado y Camaño  plantearon la duda de que no sea el municipio la primera
instancia, sino que en primera instancia sea la DOH y posteriormente sea el municipio quien, de
cierta forma, autorice porque se entiende que la DOH maneja esta área técnica, no así los
municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado señor Mellado consultó si esto era sólo para las nuevas extracciones, qué pasaba con
las que ya existían.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 62 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado señor Mellado consultó si hay fiscalizadores suficientes, ante lo cual se señaló que era
un punto que se debía discutir, además de ver el aspecto presupuestario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16577-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE ENERO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA.
Boletín N° 16577-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 16 de
diciembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cosme Mellado Pino (en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 63 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nathalie Castillo Rojas) y las diputadas Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de la diputada Marta
González Olea) y Carolina Tello Rojas.
El diputado Cosme Mellado explicó que esta disposición explicitaba una directriz para el Estado en
cuanto a promover la defensa de los derechos humanos del pueblo palestino en el marco de las
acciones que se adoptaban en la Organización de las Naciones Unidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16577-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE ENERO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA.
Boletín N° 16577-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 16 de
diciembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cosme Mellado Pino (en reemplazo de la diputada
Nathalie Castillo Rojas) y las diputadas Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de la diputada Marta
González Olea) y Carolina Tello Rojas.
El diputado Cosme Mellado Pino, en calidad de mocionante, indicó que esta iniciativa estaba
orientada a generar una señal de apoyo y solidaridad en torno a la causa Palestina y, en ese
contexto, aseveró que Chile y Palestina, a lo largo de la historia, siempre habían mantenido una
relación de solidaridad mutua, lo que había fortalecido los lazos entre los habitantes de ambos
pueblos, pese a la enorme distancia geográfica que los separaba.
Indicó que este vínculo estaba cimentado sobre la base de valores compartidos y de un profundo
compromiso tanto con la justicia como con los derechos humanos y agregó que los orígenes de
dicho lazo se remontaban a principios del siglo XX, cuando un número significativo de habitantes
palestinos emigró desde el medio oriente en su mayoría desde las ciudades de Belén, Beit Jala y
Beit Sahur hasta nuestro país en búsqueda de mejores oportunidades.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 64 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Afirmó que estos primeros inmigrantes, con el pasar del tiempo, se constituyeron en grandes
aportes para el desarrollo de nuestro país, integrándose plenamente a la sociedad chilena y
consignó que sus descendientes habían mantenido de manera sólida y continua sus vínculos
culturales y familiares con la tierra de sus ancestros.
Puntualizó que la comunidad palestina residente en Chile era la de mayor tamaño fuera del mundo
árabe, con más de 500.000 persona y que las relaciones diplomáticas entre ambas naciones se
remontaban al año 1990, momento en el cual la Organización para la Liberación de Palestina
estableció una oficina de informaciones en Chile que, después, con la creación de la Autoridad
Nacional Palestina, se convertiría en la embajada de Palestina. Al mismo tiempo, detalló que Chile
fue el primer país de América Latina en establecer una oficina de representación en la ciudad de
Ramallah, Palestina, en el año 1998.
Por otra parte, esgrimió que las relaciones bilaterales se habían fortalecido durante los últimos
años a través del reconocimiento de Chile a Palestina y el copatrocinio de la resolución de la
Organización de las Naciones Unidas de noviembre del año 2012, que le otorgó la categoría de
Estado observador no miembro.
Expuso que el reconocimiento de Chile a la existencia del Estado Palestino fue un hito fundamental
para las relaciones diplomáticas y agregó que el 7 de enero del año 2011 se oficializó la decisión
de Chile de reconocer la existencia de un Estado Palestino libre, soberano e independiente, lo cual
refleja la consistencia de la política exterior de nuestro país frente al histórico conflicto de Oriente
Medio en aras de buscar una coexistencia pacífica entre los Estados de Palestina e Israel.
En el mismo sentido, esbozó que Chile a lo largo de los años, había mantenido un compromiso
inquebrantable con la causa palestina expresado en numerosas ocasiones a nivel internacional
mediante el respaldo de las resoluciones dictadas por la Organización de las Naciones Unidas que
buscaban resolver de forma duradera el conflicto.
Hizo hincapié en que la causa palestina residía en el corazón de distintos sectores políticos y
sociales de nuestro país y consignó que la población palestina había sido víctima por décadas de la
ocupación ilegal de sus territorios por parte del Estado Israelí.
Del mismo modo, recordó que históricamente el pueblo palestino había sufrido brutales injusticias
y vulneraciones a los derechos fundamentales y citó como ejemplo la dolorosa catástrofe ocurrida
en el año 1948 cuando se despojó y expulsó a la población de sus territorios. Añadió que, en la
actualidad, el pueblo palestino nuevamente era víctima de brutales violaciones a los derechos
humanos por parte de Israel.
Señaló que, a partir del día 7 de octubre de 2023, en respuesta a las operaciones criminales del
grupo Hamás, en la que resultaron asesinados más de 1.200 personas civiles -cuyas acciones, por
cierto, condenó-, las fuerzas israelíes desataron la barbarie y la destrucción sobre la población
palestina que residía en la Franja de Gaza.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 65 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hizo presente que la comunidad internacional fue testigo de una cruenta masacre en contra del
pueblo palestino e indicó que los ataques de las fuerzas militares israelíes habían cobrado miles de
vidas humanas inocentes de niñas, niños, mujeres y ancianos y detallo que en los últimos 400 días
el ejército de Israel asesinó a más de 50.000 palestinos, incluyendo a 17.000 niños y niñas
quedando más de 100.000 personas heridas en la Franja y en Cisjordania.
Manifestó que estos actos ignominiosos representaban una afrenta a la humanidad entera y
constituían crímenes de guerra, genocidio y una trasgresión en contra del derecho internacional
humanitario.
Enfatizó que detener el sufrimiento en la Franja de Gaza constituía un imperativo moral e
ineludible siendo imprescindible que Chile no cese en la materialización de acciones de apoyo y
ayuda humanitaria a la población palestina y recordó que, desde una perspectiva histórica, la
solidaridad chileno-palestina se manifestaba en diversos gestos de cooperación internacional en
áreas tales como la educación, la salud y la cultura y agregó que Chile había brindado apoyo al
Estado Palestino a través de donaciones y proyectos de desarrollo, lo que contribuyó al bienestar
de la población palestina.
Consignó que la relación entre ambos no se limitaba solo a aspectos políticos y humanitarios, sino
que también existían intercambios culturales y deportivos destacando el notable aporte del Club
Deportivo Palestino, fundado en 1920 por inmigrantes y descendientes de esa colectividad.
Recalcó que los lazos entre los pueblos chileno y palestino eran muy fuertes y que, en razón a ello,
resultaba necesario aprobar esta iniciativa a fin de establecer un día que permitiera reconocer los
vínculos de amistad y solidaridad de ambos, siendo el día más adecuado el 7 de enero de cada
año, puesto que, en esa fecha, en el año 2011, se oficializó la decisión de Chile de reconocer la
existencia del Estado Palestino como una nación libre, soberana e independiente y aseveró que el
establecimiento de la referida conmemoración permitiría afianzar indisolublemente los vínculos
entre ambos pueblos.
De igual forma, sostuvo que esta propuesta era consistente y coherente con el sentido y alcance
del Día Internacional de la Solidaridad con el pueblo palestino que se conmemoraba los 29 de
noviembre de cada año por la Organización de las Naciones Unidas.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 66 de 87
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Delgado y de los diputados señores Bernales ; Lagomarsino
; Malla ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic ; Sepúlveda y Videla , por la cual informan la creación de
un nuevo Comité Mixto Liberal, Radical e Independientes, y que han designado como jefe de
Comité al diputado Luis Malla y, como subjefe, al diputado Cosme Mellado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 67 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se pone en discusión y votación la nueva letra l) a incorporar al artículo 5, formulada por
las y los diputados señores Jaime Araya , Lorena Fries, Cosme Mellado  y Alejandra Placencia ,
readecuándose el orden correlativo del literal siguiente:
“l) Diseñar, implementar y gestionar los sistemas de televigilancia y una plataforma de acceso
nacional para los casos de emergencias de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 68 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
Artículo 12 (pasa a ser 13)
Vinculación con la comunidad. En cumplimiento de lo dispuesto en el literal j) del artículo 4 de la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, las municipalidades podrán, a través de
las y los inspectores de seguridad municipal, promover y difundir medidas de prevención entre las
y los habitantes de la comuna, conocer el espacio local, así como sus dinámicas y riesgos en
materia de seguridad pública y prevención del delito.
Este artículo recibió una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Morales ,
Musante , Catalina Pérez , Joanna Pérez  y Tello ; y de los diputados señores Becker , Berger ,
Fuenzalida , Cosme Mellado , Meza y Trisotti , aprobada por unanimidad, conjuntamente con el
epígrafe del párrafo tercero. El texto de reemplazo es el siguiente:
“Artículo 13.- Vinculación con la comunidad. En cumplimiento de lo dispuesto en el literal j) del
artículo 4 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, las y los inspectores de
seguridad municipal deberán, de acuerdo con las necesidades de cada comuna, promover y
difundir medidas de seguridad pública y prevención del delito entre sus habitantes y conocer el
espacio local, así como sus dinámicas y riesgos en estas materias. Además, podrán informar sobre
las ordenanzas municipales relacionadas con su labor y las sanciones en caso de incumplimiento.”.
Participaron en la votación los autores de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 69 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
Artículo 14 (Pasa a ser 16)
Labores inspectivas. Las y los inspectores de seguridad municipal podrán colaborar en otras áreas
que son objeto de fiscalización por parte de otros inspectores municipales, tales como materias
relativas a la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas o a la ley N°
18.290, de Tránsito.
Esta norma recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Catalina
Pérez y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Cosme Mellado , Meza y
Trisotti, aprobada por asentimiento unánime, que sustituye su texto por el siguiente:
“Artículo 16.- Labores de inspección y fiscalización. Las y los inspectores de seguridad municipal
podrán colaborar en otras áreas que son objeto de fiscalización por parte de otros inspectores
municipales, tales como materias relativas a la ley N°19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, a la ley N°18.290, de Tránsito o la ley N°21.426, sobre Comercio Ilegal.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 70 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, podrán colaborar en la fiscalización de materias reguladas a través de ordenanzas
municipales tales como acomodadores de vehículos estacionados en la vía pública, venta de
productos o prestación de servicios en la vía pública y el cumplimiento de la contribución de
patentes municipales señalada en el artículo 23 de la ley sobre rentas municipales, de
conformidad con lo dispuesto en su título V.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Catalina Pérez,
Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza y
Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 71 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 41 recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna) y Tello; y de
los diputados señores Becker , Berger , Bórquez , Fuenzalida  y Mellado  (Cosme), aprobada por
unanimidad, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Artículo 41.- Funciones. El personal contratado por las asociaciones de municipalidades podrá
ejercer la facultad del artículo 10 y las funciones señaladas en el párrafo 3° del presente título, en
el marco del reglamento municipal señalado en el artículo 7.
El personal contratado por las asociaciones de municipalidades podrá ejercer las funciones del
párrafo 4° del presente título, cuando Carabineros de Chile lo autorice y cuente con las
capacitaciones requeridas, en base a las indicaciones establecidas en el reglamento del artículo 9,
y cumpliendo los demás requisitos establecidos en ese artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 72 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
Este artículo recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna) y Tello; y de los diputados señores Bórquez , Fuenzalida , Mellado  (Cosme) y Trisotti
“Artículo 24.- Seguro de Vida. La municipalidad podrá contratar un seguro de vida en favor de las y
los inspectores de seguridad municipal, así como en favor de las y los inspectores que, a juicio de
la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo para su vida e integridad física,
priorizando a aquellos que realizan trabajo en terreno, tales como labores de patrullaje o
fiscalización, y de aquellos que realicen actividades coadyuvantes de las que regula el Párrafo 4º
del presente Título. La cifra asegurada no podrá ser inferior a doscientas cincuenta Unidades de
Fomento mientras se desempeñen en el cargo.
En caso de que la municipalidad no cuente con disponibilidad presupuestaria inmediata para
proveer los seguros de vida en las condiciones expuestas en el inciso precedente, la Subsecretaría
de Prevención del Delito podrá general transferencias de recursos mediante convenios para su
financiamiento, conforme a la disponibilidad presupuestaria de esta última institución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 73 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
57) De los diputados señores Becker, Berger y Mellado (Miguel), por simple mayoría (2 a favor, 6
en contra y 1 abstención), cuyo propósito era sustituir los incisos cuarto y final del artículo 22 por
los siguientes (LQC, artículo 103 inciso primero de la CP):
“Los inspectores de seguridad municipal, cuya nómina fuese previamente aprobada por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública respectivo y puesta en conocimiento de la Dirección General de
Movilización Nacional, de conformidad con lo señalado en el literal j) del artículo 104 E de la ley
orgánica constitucional de Municipalidades, estarán autorizados a poseer, portar y utilizar armas
basadas en pulsaciones eléctricas, tales como los bastones eléctricos o de electroshock y otras
similares.
El personal en retiro de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile que mantenga la tarjeta de
identificación institucional en los términos del decreto ley N°3.356, de 1980, que fija normas
uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiro
de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, estará autorizado a portar armas de fuego cuando
ejercieren labores de seguridad municipal.”.
58) Del Ejecutivo, por simple mayoría (4 a favor y 5 en contra), cuya finalidad era agregar en el
inciso final del artículo 22, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“La trasgresión a esta prohibición será motivo de eventuales responsabilidades administrativas o
de otras medidas disciplinarias de similar naturaleza, según el régimen de contratación al que esté
afecto  el  funcionario  o  funcionaria,  sin  perjuicio  de  la  responsabilidad  penal  y  civil  que
corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 74 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
Artículo 11 (Pasa a ser 12)
Deber  de  remitir  la  nómina  de  inspectores  e  inspectoras  de  seguridad  municipal.  Las
municipalidades deberán remitir mensualmente a Carabineros de Chile y a la Subsecretaría
encargada de la Prevención del Delito la nómina actualizada del personal que ejerce funciones
como Inspector o Inspectora de Seguridad Municipal.
Recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina) ,
Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker , Berger , Fuenzalida , Meza, Cosme
Mellado y Trisotti, aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Artículo 11.- (12) Deber de remitir la nómina de inspectores e inspectoras de seguridad
municipal. Las municipalidades deberán remitir trimestralmente a Carabineros de Chile y a la
subsecretaría encargada de la prevención del delito la nómina actualizada del personal que ejerce
funciones como inspector o inspectora de seguridad municipal.
Asimismo, las municipalidades deberán informar, en el más breve plazo, a la subsecretaría
encargada de la prevención del delito cuando una o un inspector de seguridad municipal sea
desvinculado debido a una falta a la probidad administrativa, de acuerdo con la ley N° 20.880,
Sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, o a alguna
contravención a lo dispuesto en título V de la ley N° 18.883, que Aprueba Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales. La subsecretaría encargada de la prevención del delito deberá
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 75 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
llevar un registro de las y los inspectores de seguridad municipal que hayan sido desvinculados
por estos motivos. Dicho registro deberá estar a disposición de las municipalidades para efectos
de verificar el cumplimiento de los requisitos de designación. El contenido específico y las
características de este registro se determinará mediante el reglamento de la presente ley.
Una vez transcurridos cinco años desde que se hizo efectiva la desvinculación de la persona, los
datos de la misma deberán ser eliminados del registro referido en el inciso anterior.
La información contenida en las nóminas y registros de este artículo y del artículo 42 será
compartida entre la subsecretaría encargada de la prevención del delito, llas municipalidades y las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a través de la plataforma electrónica interconectada
establecida en el literal p) del artículo 63 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.628, Sobre Protección de la Vida
Privada.”.
Participaron en la votación de la indicación sustitutiva las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger,
Fuenzalida, Meza, Cosme Mellado y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 76 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
La Comisión aprobó por unanimidad las modificaciones al artículo 104 D; conjuntamente, y
también por asentimiento unánime, con una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Musante, Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger y Mellado (Cosme),
que incorpora el siguiente inciso cuarto:
“La inasistencia reiterada e injustificada de alguno de los integrantes del Consejo deberá ser
informada, por el Secretario Municipal, a través de correo electrónico o carta certificada al superior
jerárquico  de  la  respectiva  institución,  quien  podrá  instruir  el  proceso  disciplinario
correspondiente,  con  el  objeto  de  que  se  establezcan  las  responsabilidades  pertinentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 77 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
74) De los diputados señores Becker, Berger y Mellado  (Miguel), por simple mayoría (1 voto a
favor y 7 en contra), cuya finalidad era modificar el artículo 32 en los siguientes términos (LQC,
artículo 103 inciso primero de la CP):
“Intercálase la siguiente letra j) en el artículo 104 E de la LOC de Municipalidades, modificado por
el numeral 7):
“j) Aprobar el listado de inspectores de seguridad municipal que serán autorizados a portar armas
basadas en pulsaciones eléctricas, con el objeto de remitirlo posteriormente a la Dirección General
de Movilización Nacional. Para ello, el Consejo deberá certificar previamente que quienes fueren
autorizados en los términos de este literal no contaren con antecedentes penales y se encontraren
en posesión de la certificación que entregue el Ministerio encargado de la seguridad pública, a
través de la Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito, a quienes hubieren aprobado el
examen luego de cursar y aprobar las capacitaciones de inspectoras e inspectores de seguridad
municipal conforme a la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 78 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Morales, Pérewz (Catalina), Pérez (Joanna)
y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida y Mellado (Cosme), que intercala el
siguiente artículo:
“Artículo 28.- Sistemas de registro y almacenamiento audiovisual. Las y los inspectores de
seguridad municipal podrán contar con sistemas de registro y almacenamiento audiovisual para el
cumplimiento de sus funciones en los casos, la forma y periodicidad que determine el reglamento,
el que también deberá señalar sus características.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad de los
registros para su posterior tratamiento en una eventual investigación. Asimismo, la información
que se obtenga a través de estos sistemas será custodiada por la municipalidad y entregada a la
brevedad al Ministerio Público, cuando este lo requiera en los términos del artículo19 del Código
Procesal Penal; así como a los tribunales de justicia y los juzgados de policía local de la comuna o
asociación de comunas en que se recabaren los registros, siempre que la información contenida
en estos se relacione con las causas que estuvieren conociendo. Quien tenga interés en que se
aporte dicha información a algún procedimiento, ya sea por tener la calidad de víctima o imputado
en un proceso penal, o por tener la calidad de parte en alguna causa para la cual dicha
información  pudiere  ser  relevante,  podrá  requerir  al  Ministerio  Público  o  al  tribunal
correspondiente que soliciten dicha información a la municipalidad, la que deberá entregarla a la
brevedad.
Las imágenes y o sonidos obtenidos solo podrán ser tratados dando estricto cumplimiento a lo
dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección a la vida privada, y las que no resultaren útiles
para las investigaciones, serán destruidas una vez transcurridos dos años desde su captura.
Las y los inspectores de seguridad municipal que oculten o alteren de cualquier forma los sistemas
de registro y almacenamiento serán sancionados, además de las penas que correspondan por los
delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en su grado medio y multa de quince a
veinte unidades tributarias mensuales. Si lo cometiere el personal contratado por las asociaciones
de municipalidades conforme al párrafo 8° del presente título, además de las penas que
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 79 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
correspondan por los delitos cometidos, solo se aplicará la multa referida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
El literal g) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo y Pérez (Joanna), y de
los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Trisotti, aprobada por
unanimidad (12-0-0), que lo reemplaza por el siguiente texto:
“g) No haber sido condenado por actos de violencia intrafamiliar de competencia de los jueces de
familia, de acuerdo con la ley N° 20.066.”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 80 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 81 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 82 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
9) De las diputadas señoras Musante y Pérez (Catalina) ; y de los diputados señores Mellado
(Cosme)  y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (6 votos a favor y 7 en contra), que proponía
reemplazar el inciso final del artículo cuarto transitorio por el siguiente:
“Asimismo, durante las elecciones del año 2024, la regla de aplicación del feriado electoral
contenida en el N°7 del artículo 38 del Código del Trabajo, relativa a los trabajadores de centros o
complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, solo
aplicará para el día domingo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 83 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 84 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Diputados Mellado y Sauerbaum:
2. Para suprimir, en el inciso tercero del artículo 1°, la expresión “y el peso conjunto de los bienes
no podrá ser superior a 23 kilogramos”.
El Diputado Mellado planteó que la frase que se busca eliminar implicaría un procedimiento muy
engorroso para efectos de aplicar la devolución.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, porque está eliminando el límite
propuesto para la aplicación del beneficio tributario, ampliando su extensión, invadiendo así la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 85 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y de los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Pino, Romero y Sauerbaum:
Artículo 28. (1085)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 28 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16720-15.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 86 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.290, PARA HACER EFECTIVA LA EXIGENCIA DE CONTAR CON
APTITUDES PARA CONDUCIR VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y REGULAR OTRAS
MATERIAS RELACIONADAS BOLETÍN Nº 16.720-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 30 de julio, 6 de agosto y 26 de noviembre
de 2024, con la asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda, Leonidas
Romero (reemplazo permanente por el diputado Mauro González) y Jaime Sáez.
El Diputado señor Mellado, don Cosme, formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para
incorporar el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- El reglamento de la ley N° 18.290 establecerá un protocolo para todas las
instituciones de salud, respecto al cobro de honorarios en caso de muerte de un niño, niña o
adolescente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 28 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16720-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.290, PARA HACER EFECTIVA LA EXIGENCIA DE CONTAR CON
APTITUDES PARA CONDUCIR VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y REGULAR OTRAS
MATERIAS RELACIONADAS BOLETÍN Nº 16.720-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 30 de julio, 6 de agosto y 26 de noviembre
de 2024, con la asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda, Leonidas
Romero (reemplazo permanente por el diputado Mauro González) y Jaime Sáez.
El diputado señor Mellado, don Cosme, formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para
agregar el siguiente literal d), nuevo:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 87 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“d) Modifícase el artículo 75 en el siguiente sentido:
-Reemplázase el párrafo segundo del numeral 3 por el siguiente:
“Tratándose de los vehículos de transporte de personas, de carga, de movilización colectiva o de
características que hagan imposible la retrovisual desde el interior del mismo, llevarán dos espejos
laterales externos convencionales o cámaras con monitores, u otros dispositivos que realicen la
misma función que un espejo lateral, entregando información sobre el campo de visión indirecto
del conductor;”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80735/1/4562_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cosme Mellado Pino
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  6 .................................................................................................................. 
Incidentes  8 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  8 ............................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  10 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  10 ............................................................................................................ 
Integración  14 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  15 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 3 de 18
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para eximir del examen teórico a quienes hayan poseído licencia de
conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del examen teórico a quienes hayan
poseído licencia de conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Bianchi  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  , y Melo ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 4 de 18
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control
del comercio informal". Boletín N° 17615-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Molina y
Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y
Palma , que "Modifica la ley N° 19.664 para asegurar el cumplimiento de
los compromisos de desempeño y mejorar la distribución territorial de
profesionales funcionarios de la salud, adscritos a programas de
especialización financiados por el Estado". BOLETÍN N° 17648-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado,
don Cosme , y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Mellado,
don Cosme , y Mulet ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Tello , que "Modifica la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública
y prevención de los conflictos de intereses, para incorporar a funcionarios
que cumplan labores directas en depósitos de armas del Estado". BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 5 de 18
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N° 17931-06.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Mellado, don Cosme , y Mulet ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Mellado,
don Cosme ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
regular el uso de la inteligencia artificial en campañas electorales". Boletín
N° 17977-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Tello .
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 6 de 18
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
CREACIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO DE LABORES PARA VOCALES DE
MESA, DELEGADOS ELECTORALES Y ASISTENTES QUE PRESTARON
FUNCIONES EN PROCESO ELECTORAL DE 26 Y 27 DE OCTUBRE PASADO
(Solicitud de resolución N° 1.414)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.414.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.414, de los diputados Rubén Oyarzo  , Danisa
Astudillo , Cosme Mellado  , Camila Musante  , Joanna Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que otorgue
de forma única, exclusiva e intransferible un bono de reconocimiento de labores para aquellos
vocales de mesa, delegados electorales y asistentes que prestaron funciones en el proceso
electoral desarrollado los días 26 y 27 de octubre, contemplando la entrega de 25.000 pesos a
quienes realizaron funciones pasadas las 21:00 horas del domingo 27.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE FISCALIZACIÓN Y OMISIÓN DE FACULTADES
LEGALES FRENTE A REITERADOS INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESA WOM
S.A. EN EL DESPLIEGUE DE LA RED 5G Y DEL PROYECTO FIBRA ÓPTICA
NACIONAL (FON) (Solicitud de acuerdo Nº 44)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 44.
El señor Secretario dará lectura al título.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 7 de 18
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo Nº 44, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval  , Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  , Cosme Mellado  , Emilia Nuyado  y Leonidas
Romero , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de
la República su preocupación por la falta de fiscalización y omisión de sus facultades legales frente
a los reiterados incumplimientos de la empresa WOM S.A. en el despliegue de la red 5G y FON, y
expresa  la  necesidad  de  hacer  efectiva  todas  las  sanciones  administrativas  y  legales
correspondientes para mayor resguardo del bien común y la eficiencia en el uso del espectro
radioeléctrico.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 8 de 18
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Medidas adoptadas por la Tesorería General de la República para
obtener el pago efectivo de las multas que señala a la Corporación de Salud Municipal de San
Fernando. Asimismo, en caso de no haberse iniciado los procedimientos administrativos y
judiciales señale las acciones a aplicar para obtener su pago. (108491 de 24/06/2025). A Tesorería
Regional de la República de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Cosme . Cursos para obtener la licencia de conducir profesional en la
localidad de El Tambo, ubicada en la comuna de San Vicente. Asimismo, indique los cupos que se
encuentren  actualmente  disponibles  para  los  residentes  de  esta  localidad,  remitiendo  los
antecedentes que solicita. (117100 de 08/09/2025). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Mellado, don Cosme . Estado de avance o ejecución del convenio suscrito entre los
ministerios de Agricultura y Bienes Nacionales, indicando cuántos agricultores de la comuna de
Chimbarongo, en especial del sector de Convento Viejo, han sido efectivamente beneficiados con
este programa y condiciones del beneficio otorgado. (117101 de 08/09/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de solucionar el problema que denuncian vecinos de
Villa Venecia, de la comuna de San Femando, en relación con el mal estado de las vías de acceso y
salida en su sector. (118327 de 10/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador
General Bernardo O'Higgins.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 9 de 18
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme . Factibilidad de solucionar el problema que denuncian vecinos de
Villa Venecia, de la comuna de San Fernando, en relación con el mal estado de las vías de acceso
y salida en su sector. (118328 de 10/09/2025). A Municipalidad de San Femando.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 10 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de abril de 2025. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17302-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD POR GRACIA AL CIUDADANO CUBANO YUNERKI
ORTEGA PONCE Boletín N°17.302-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
marzo de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger,
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(Presidente).
El diputado señor Cosme Mellado se sumó a las palabras de sus colegas y, en particular, destacó
el trabajo de la diputada Erika Olivera, enfatizando su trayectoria deportiva como un elemento
clave que avala su compromiso con el apoyo a deportistas de alto rendimiento.
Por ello, al presentar el caso del señor Yunerki Ortega ante la Comisión y el Congreso, demuestra
no solo su conocimiento en el ámbito deportivo, sino también pone de relieve la importancia de
acoger a quienes llegan al país con la intención de aportar y representar a Chile en competencias
deportivas internacionales.
Este tipo de iniciativas son fundamentales para fortalecer el deporte nacional y mejorar las
oportunidades para atletas extranjeros que desean competir bajo la bandera chilena. En este
sentido, expresó su total respaldo a la iniciativa. Asimismo, dio una cálida bienvenida al señor
Ortega, reconociendo su talento y esfuerzo.
Finalmente, planteó la necesidad de simplificar el proceso de otorgamiento de la nacionalidad por
gracia en casos como este, sugiriendo que el trámite sea lo menos engorroso posible cuando se
trata de personas que han demostrado su compromiso con el país y que representan un aporte
significativo en áreas como el deporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 11 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado señor Cosme Mellado hizo presente que, quienes han estado a cargo de los municipios,
saben que hay una realidad con respecto al tema de la regulación de las ferias libres y su
ubicación en las comunas. Es un tema muy complejo, y normalmente los feriantes lo pasan mal
desde el momento en que se debe decidir sobre la instalación de la respectiva feria en la comuna.
Por otra parte, relevó la importancia de que la mirada sobre esta actividad denominada patrimonio
inmaterial les permita lograr una instalación definitiva, pero también que los comerciantes se
sientan parte de la comunidad local. El comercio establecido se ha beneficiado también con las
ferias libres en cada una de las comunas, sobre todo rurales, donde hay un movimiento bastante
importante de toda la actividad económica. Por lo tanto, es fundamental recoger las inquietudes
desde los municipios para poder tener una buena ley y reconocer de buena manera a las ferias
libres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 12 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado señor Cosme Mellado destacó que es fundamental no solo hablar de las ferias libres
como un ente inmaterial y regularlas, sino que también recoger sus inquietudes, como por ejemplo
que los inspectores municipales y Carabineros supervigilen el funcionamiento de las ferias libres y
alrededores; o los conflictos que se generan por su ubicación; y el problema que representa la
venta de productos ilícitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 13 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
El diputado señor Cosme Mellado respaldó los planteamientos del alcalde de Buin respecto a las
desventajas que enfrentan los municipios rurales, especialmente en capacidades técnicas y en la
formulación de proyectos.
A su vez, consultó a la subsecretaria si existe un registro de iniciativas presentadas por municipios
que no sean capitales regionales, con especial interés en la región de O'Higgins. Sería interesante
conocer la motivación real por parte de esas comunas para postular proyectos de recuperación de
espacios públicos, especialmente en relación con edificios abandonados, dada su impacto en la
seguridad, que es el objetivo central del proyecto en discusión.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 14 de 18
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal por la cual informa que el
diputado señor Mellado, don Cosme , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Malla
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las actuaciones del
Gobierno relacionadas con la fiscalización, coordinación, operatividad y funcionamiento de los
servicios de distribución eléctrica, entre los años 2024 y 2025 (CEI 68).
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 15 de 18
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
ii) Agrégase, en el artículo 30, el siguiente inciso final:
“Para el caso de las patentes municipales de ferias libres, será exigencia para esta inscripción que
se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre respectivo para ocupación del espacio
público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien municipal.”.
El literal ii) recibió una indicación de las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello ; y de los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez
“Artículo 30 bis.- Para el caso de las transferencias de patentes municipales de ferias libres, será
exigencia para esta inscripción que se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre
respectivo para ocupación del espacio público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien
municipal, o se cuente con autorización del dueño en caso de utilización de espacios privados,
según corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 16 de 18
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna), Sagardía y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
3) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello, y de los diputados señores Mellado
(Cosme) y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (8-2- 3), que incorpora el siguiente artículo 139
ter en la ley N°18.700:
“Artículo 139 ter.- Tampoco incurrirán en la sanción referida en el inciso segundo del artículo 139
bis quienes se encuentren en reposo por embarazo, parto y/o puerperio, o quienes ejerzan el rol
de cuidador o cuidadora, debidamente acreditado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 17 de 18
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
11) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello; y de los diputados señores Cosme
Mellado  y Matías Ramírez , por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya finalidad era
intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las expresiones “puerperio,” y
“ausencia del país”, la frase: “ejercer rol de cuidador o cuidadora debidamente acreditado,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Labor Parlamentaria de Cosme Mellado Pino Página 18 de 18
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 2)
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Astudillo y Mix; y de los diputados señores
Becker, Berger y Mellado (Cosme) , y en cuya elaboración participó el Ejecutivo, aprobada por
simple mayoría (5-10), que incide en los incisos sexto y séptimo del artículo 204 de la ley
N°18.290, Ley de Tránsito, que dicen lo siguiente:
“La infracción de la prohibición establecida en el número 3 del artículo 160 será sancionada con
multa de media unidad tributaria mensual a dos unidades tributarias mensuales. La reincidencia
será sancionada con multa de dos a cuatro unidades tributarias mensuales.
En los casos señalados en el inciso anterior, la mercadería será decomisada. Los elementos
perecibles serán distribuidos entre los establecimientos de caridad o asistencia de la comuna
respectiva,  según  lo  establezcan  las  ordenanzas  municipales  correspondientes.  Los  demás
elementos serán destruidos según lo dispongan las mismas ordenanzas.”.